
El quinto reto al que quiero hacer referencia es el de la desigualdad social. Hace pocos días conocíamos una cifra a todas luces escandalosa: ocho millones y medio de españoles y españolas están en situación de exclusión social; la mitad de ellos sufre una exclusión severa, es decir, tienen una vivienda insegura y una precariedad laboral continuada; de todos ellos,    están directamente expulsados de la sociedad, es decir, no tienen acceso a una vida digna ni esperanza razonable de conseguirla en el futuro, y todo ello en un país que es la cuarta economía de la zona euro y la decimotercera del mundo. Vivimos, en consecuencia, en una sociedad que no da las mismas oportunidades a todos, en especial a todas. No es cierto que la desigualdad sea consecuencia de la falta de méritos. La desigualdad es consecuencia de fallos del sistema que hay que corregir; de fallos, a veces, estructurales, como los que nos llevan a tener una insoportable tasa de pobreza infantil, que alcanza al , % de los niños y niñas. ¿Alguien piensa que un niño mal nutrido, con déficit escolar y carencias de todo tipo puede desarrollar un proyecto de vida libremente La desigualdad social no es solo una lacra moral; lógicamente, también mina nuestra convivencia y socava las bases de nuestra democracia. Por tanto, la pregunta vuelve a ser la misma: ¿dónde queremos situar a España La respuesta que les planteo es: en primera fila de la lucha contra la desigualdad social. 
Finalmente, señorías, nos enfrentamos al reto de fortalecer Europa manteniendo los valores que la fundamentan. La idea de una Europa unida está hoy, sin duda alguna, amenazada por quienes nunca han creído en ella; y no solamente están fuera de Europa, también están dentro de Europa. España tiene que contribuir a un ideal en el que nuestra sociedad sigue creyendo con fuerza, con mucha contundencia. Por eso, debemos proteger Europa, proteger sus ideales, proteger sus valores, proteger un modelo social único en el mundo. Por lo demás, Europa necesita afirmarse en el terreno de la tecnología, del cambio climático, de la industria, de la economía, y debe hacerlo a través de una mayor integración, reforzando un espacio económico sólido capaz de competir con otras potencias globales. 
Todos los países europeos juntos somos un gigante entre gigantes. Por separado, incluso el país más grande, es decir, Alemania, cuenta muy poco en el mundo del siglo XXI. Europa es, señorías, el espacio en el que se superan y se han superado definitivamente las rivalidades nacionalistas que han arrastrado a nuestro continente a dos guerras devastadoras. Europa es paz, es superación de egoísmos nacionales, que hemos sorteado compartiendo soberanía; no cediendo soberanía, sino compartiéndola. Europa debe ser también el ámbito en el que se superen las rivalidades dentro de los países, el horizonte superador de nuestras propias tensiones internas. ¿Qué sentido tiene, señorías, fomentar la desunión, la desagregación, la división dentro de España cuando necesitamos más Unión Europea ¿Qué sentido tiene levantar fronteras internas, cuando precisamente lo que tenemos que hacer es derribar muchas fronteras externas Es ir contra la historia. 
La superación de nuestras tensiones territoriales no vendrá solamente de la invocación de la ley, de la Constitución y de su aplicación, sin duda alguna necesaria; derivará de un proyecto colectivo de regeneración nacional, de progreso y de inspiración europeísta. 
Señoras y señores, estos son los seis grandes retos que tiene por delante España, a mi juicio, y estas son nuestras respuestas. Frente al desempleo y la precariedad, empleo digno en una economía competitiva, pensiones dignas y un sistema público sostenible. Frente al reto tecnológico, transformación digital. Frente al cambio climático, transición ecológica. Frente a la discriminación de la mujer, feminismo. Frente a la desigualdad, justicia social. Y frente a los desafíos globales, una España unida y diversa en una Europa diversa y unida. Y tengo que decirles, señorías, que podemos lograrlo porque tenemos que aprender de nuestra propia historia. España vivió las primeras tres cuartas partes del siglo XX una historia turbulenta y también desgraciadamente una larga dictadura. Tuvimos dificultades para la modernización del país, atravesamos las esperanzas quebradas por el golpe de Estado a la República y sufrimos cuarenta años de franquismo. Esa historia nos lleva a veces a no apreciar en su justa magnitud lo que hemos logrado durante estos últimos cuarenta años: un país en el que no hay ninguna justificación para no apreciar lo que hemos logrado; un país del que debemos sentirnos tremendamente orgullosos; un país que ha sabido siempre convertir las amenazas en grandes éxitos colectivos. Muchos de nuestros mayores recuerdan bien la vida casi miserable de nuestros abuelos y de nuestras abuelas, de la España definitivamente en la que nacieron: hambre, pobreza extendida, carreteras sin asfaltar o pueblos sin luz eléctrica. 
En  salimos de la Dictadura; hoy somos una de las veinte democracias plenas del mundo, y cuarenta años después el Gobierno espera dar pronto cumplimiento a la Ley de Memoria Histórica y también al mandato de esta Cámara, porque una democracia no puede tener un mausoleo dedicado al dictador. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). En  teníamos una economía anquilosada y unas infraestructuras casi tercermundistas, y hoy hemos duplicado nuestra renta per cápita, somos una economía moderna y contamos con las redes de alta velocidad con más kilómetros del mundo. En el  no había libertades ni derechos civiles. Existía, señorías, una Ley de Peligrosidad Social que permitía encarcelar a los homosexuales para rehabilitarlos por el simple hecho de serlo. Hoy somos todo lo contrario, un país referente en lo que a la libertad sexual y respeto a la comunidad LGTBI se refiere. En el  las mujeres estaban sometidas a los hombres incluso legalmente; hoy cada  de marzo España es noticia a nivel mundial por su compromiso en defensa del feminismo. En el  Europa nos cerraba sus puertas y hoy estamos en su núcleo de decisión. En el  éramos un país completamente centralista, sin autonomías, sin respeto a las lenguas vasca, gallega y catalana, y hoy somos el segundo país más descentralizado del mundo. En el  el terrorismo causaba estragos y dolor en el corazón de la sociedad española; hoy somos una democracia orgullosa de su triunfo sobre la violencia. 
Nuestra transformación como país ha sido, señorías, colosal. Se han añadido  millones de personas a nuestra población activa, de los que  millones son mujeres. Hemos sido capaces de aumentar nuestro producto interior bruto en un volumen equivalente a las economías de Holanda y Dinamarca juntas en ese periodo. Hemos multiplicado nuestras exportaciones por  y casi triplicado el número de turistas que nos visitan anualmente. Tenemos ocho veces más universitarios, y nuestro presupuesto educativo per cápita se ha multiplicado en un  %. Hemos multiplicado por  el gasto sanitario y hemos construido uno de los sistemas de salud más eficientes del mundo. España es un gran país, señorías, admirado y admirable. En el  lo hicimos y ahora vamos a volver hacerlo. 
Hace cuarenta años se inició la primera gran transformación de nuestro país, un proyecto de éxito en el que colaboraron Gobiernos de diferente signo. En esta legislatura les propongo que comencemos la segunda gran transformación de nuestro país, abordando los seis grandes objetivos antes expuestos. Esta segunda gran transformación que les presento y les propongo, señorías, se asentará en una apuesta decidida por la educación o si me lo permiten por el conocimiento, es decir, por la educación, por la cultura y por la ciencia. Estas materias impregnarán toda la acción del Gobierno y por eso les propongo, señorías, un acuerdo que garantice que la inversión educativa sea del  % del producto interior bruto, con independencia de la coyuntura económica y también de los Gobiernos políticos que haya en los sucesivos años (aplausos del Grupo Parlamentario Socialista), un primer compromiso para transmitir a la sociedad una idea clara, y es que el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo apuestan de verdad por la educación de nuestros hijos y nuestras hijas. La educación nos abre las puertas de lo que somos como personas, no es solamente un instrumento productivo, no es solo una herramienta de transformación, no es solo un vehículo de conciencia democrática y de respeto. El otro día me emocionó leer una noticia que decía que uno de los estudiantes con las máximas calificaciones en selectividad, señorías, Carlos Rodríguez, declaraba en un medio de comunicación que quería iniciar estudios de dramaturgia en la Real Escuela de Arte Dramático de Madrid. Podría elegir cualquiera de los grados más prestigiosos o con más salidas laborales, cualquiera de las carreras que hoy no tiene desempleo que estamos viendo en muchos medios de comunicación como las matemáticas, o cualquiera de las carreras que garantizan unos ingresos elevados, pero ha elegido lo que en definitiva mueve sus sueños. Para eso está la educación, para sacar de cada uno lo mejor que pueda dar a la sociedad y que puede darse a sí mismo. 
Señorías, los seis retos expuestos debemos afrontarlos con urgencia. No podemos esperar mucho más tiempo si no queremos que España pierda el tren del progreso, y debemos hacerlo además en un contexto económico complejo, al que me quiero referir a continuación. Nuestra economía es verdad que sigue creciendo de forma robusta, pero también es cierto que tiende a minorar su ritmo de crecimiento. Con todo, es verdad que crecemos sustancialmente más que los países de nuestro entorno, y también es cierto que durante estas últimas semanas hemos tenido muy buenas noticias porque las previsiones de crecimiento para este año se han elevado por distintos organismos internacionales. Hace unos meses el consenso de los analistas estimaba que nuestra economía iba a crecer en torno al , % en , el mes pasado el Banco de España subió esta previsión al , % y la Comisión Europea lo acaba de situar en el , %. España por lo tanto va a duplicar aproximadamente el crecimiento previsto para este año respecto a la zona euro. Y, lo que es más importante, lo va a hacer de forma mucho más equilibrada, como consecuencia del comportamiento virtuoso de nuestro sector exterior. 
En los últimos doce meses se han creado más de   empleos y el paro registrado se ha reducido en cerca de   personas; el número de afiliados a la Seguridad Social como antes les he indicado ha superado los  millones y medio por primera vez en la historia de nuestro país, y todo indica que este mismo mes de julio el número de parados caerá por debajo de los  millones por primera vez desde el año . 
En lo que respecta a las cuentas públicas, el déficit se situó al cierre de  en un , % del producto interior bruto, es decir,  décimas mejor que el año anterior. Este buen dato ha permitido a España -como han conocido ustedes por los medios de comunicación salir del brazo corrector del procedimiento de déficit excesivo de la Unión Europea, en el que estábamos desde el año . Por primera vez desde el inicio de la crisis el conjunto de las administraciones públicas cuenta con superávit primario y, asimismo, la deuda pública se redujo hasta el , % del PIB, ligeramente más de lo esperado. Pero no nos conformamos, queremos ir a más, tenemos por objetivo sanear las cuentas públicas, reducir el déficit total de las administraciones públicas hasta el  % del PIB este año y situar la deuda pública en el , % del PIB durante este año. 
Pese a todo ello, señorías, debemos huir de la complacencia y tenemos que hacerlo, en primer lugar, porque si algo hemos aprendido durante esta última década es que no basta con crecer, sino que hay que hacerlo sobre la base de un crecimiento sólido, con aumentos de la productividad y de la competitividad. No basta con crecer, es necesario que los frutos de ese crecimiento también se puedan redistribuir al conjunto de la sociedad para reducir las lacerantes desigualdades que sufre buena parte de la población española. No basta con crear empleo, es necesario que ese empleo sea de calidad y esté correctamente remunerado para que el  % de nuestros trabajadores, que hoy son trabajadores pobres, puedan llegar a fin de mes. No basta con reducir el déficit público, que sin duda alguna es importante, sino que también es necesario recuperar la inversión pública y apuntalar la inversión social, tras años de deterioro de nuestro Estado del bienestar. Solo así serán compatibles el crecimiento y la igualdad; solo así haremos posible la lectura de la lección de la última crisis económica y financiera: que crecimiento sin cohesión social y cohesión social sin crecimiento no son posibles. 
En segundo lugar, debemos huir de la complacencia por las incertidumbres del contexto internacional. Por ello debemos ser obligadamente prudentes. El aumento de las tensiones proteccionistas y las dudas, que todavía no se acaban de despejar, en relación con la salida del Reino Unido de la Unión Europea son realidades que debemos tener muy presentes a la hora, primero, de conocer y conceptualizar el contexto económico de nuestro país, y segundo, de saber cuál es el programa de gobierno que podemos llevar a cabo. 
Finalmente, no sería prudente fiarlo todo al buen momento del ciclo económico que sin duda alguna estamos teniendo, pese a las dificultades, porque los ciclos económicos se rigen por sus propias leyes y porque nuestra economía se enfrenta a reformas estructurales que no pueden, no deben postergarse; reformas como les he dicho antes en la educación y las políticas activas de empleo; reformas que permitan diversificar territorialmente las inversiones y nuestras relaciones comerciales con el mundo; reformas en el mercado de trabajo, a favor del emprendimiento, la innovación, la mayor dimensión del tejido empresarial, hoy muy atomizado en nuestro país; reformas para garantizar la competitividad de nuestro sector industrial, energético, que debe ser cada día más verde; reformas en definitiva que permitan sostener nuestro Estado del bienestar y por ello modernizar nuestro sistema fiscal y nuestros sistemas de financiación autonómica y local. 
Señorías, paso a continuación a desgranar las medidas que propongo a la Cámara en cada uno de estos seis objetivos de legislatura. El primero, como les expuse, es el mercado laboral y el sistema público de pensiones. Cada vez que se produce -y lo saben ustedes igual que yo- una revolución tecnológica como la que estamos viviendo ahora mismo los países deben enfrentarse a un doble reto: por un lado, deben modernizar su tejido productivo y sin duda alguna también actualizar su sistema educativo, y de otro, tenemos que actualizar los marcos laborales, las redes de protección social y los mecanismos de redistribución a fin de garantizar la justicia social y proteger a quienes van a verse más afectados por esta disrupción tecnológica. Esta revolución representa una gran oportunidad para España porque puede resolver los problemas estructurales en el ámbito del mercado laboral, y me explico. En los últimos doce meses de gobierno aprobamos, gracias también a la aportación y al apoyo de otras fuerzas parlamentarias, la subida del salario mínimo interprofesional a  euros, aprobamos un plan director por un trabajo digno, y regulamos el registro de jornada laboral para garantizar el respeto a los límites horarios y la retribución de las horas extraordinarias, pero eso es solo el principio de la modernización de nuestro sistema laboral. Es necesario poner en marcha un paquete transversal a mi juicio de diez medidas, con un primer punto: un nuevo Estatuto de los Trabajadores que blinde derechos y regule las nuevas relaciones laborales. Es evidente que tenemos que actualizar de forma integral nuestro Estatuto de los Trabajadores que data del año  del siglo pasado, porque las plataformas digitales, la robotización han desfigurado completamente los conceptos clásicos del empresario, del trabajador por cuenta ajena, incluso también del trabajador autónomo, como estamos viendo continuamente en los medios de comunicación y en el día a día más inmediato, más próximo -estoy convencido-, con familiares y con amigos de todas sus señorías. En el menor tiempo posible, señorías, me comprometo a traer a la Cámara una propuesta basada en el diálogo social, un nuevo Estatuto de los Trabajadores que tenga como fundamento el paradigma del trabajo decente de Naciones Unidas y de la Organización Internacional del Trabajo, que exige, entre otros aspectos, que la contratación indefinida sea la forma habitual, ordinaria de contratación; un estatuto técnicamente solvente y que proporcione seguridad jurídica a todas las partes; en definitiva, un estatuto para las próximas generaciones. Todo ello sin perjuicio de abordar, lógicamente de forma urgente, medidas en el marco del diálogo social para derogar los aspectos más lesivos de la reforma laboral impuesta en . 
En segundo lugar, promoveremos la incorporación de los jóvenes al mercado de trabajo a través de ayudas, programas, prácticas y también de políticas activas de empleo, pero sobre todo lo que vamos a hacer es aprobar un estatuto del becario que protegerá a quienes dan sus primeros pasos en el mundo laboral, fomentando su retribución y evitando el encadenamiento ilimitado de periodos de prácticas. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). 
En tercer lugar, aprobaremos un plan estratégico de retorno para recuperar el talento profesional de aquellos españoles que tuvieron que marcharse al extranjero, sobre todo los jóvenes, en especial los investigadores y los científicos. 
En cuarto lugar, aprobaremos una ley de igualdad en nuestro mercado de trabajo, a la que me referiré posteriormente. 
En quinto lugar, transformaremos las políticas activas de empleo para garantizar la formación continua a lo largo de la vida y mejorar las oportunidades de los desempleados de larga duración. Además propondremos una reordenación y simplificación de los subsidios por desempleo con el objetivo de elevar la tasa de cobertura y la intensidad de la protección de aquellos que lo necesitan. 
En sexto lugar, en el plazo de un año aprobaremos un nuevo plan director por el trabajo digno, que tan buenos resultados está dando. 
En séptimo lugar, avanzaremos en la mejora de las condiciones de los trabajadores y trabajadoras autónomos, universalizando sus derechos laborales y reduciendo trabas y cargas administrativas. En esta legislatura, señorías, vamos a modificar -en esta legislatura sí el régimen especial para que coticen de acuerdo a sus ingresos reales. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Seguiremos ampliando la protección social de este colectivo como hemos hecho durante estos últimos doce meses, gracias también al aporte y apoyo de otros grupos parlamentarios con la intención de equipararla a la de los trabajadores por cuenta ajena. 
En octavo lugar, vamos a reforzar el apoyo a las empresas de la economía social, como modelo de empresa sostenible, integradora y generadora de empleo de calidad. 
En noveno lugar, vamos a impulsar un gran pacto social y político para la racionalización de los horarios, para que los españoles, y sobre todo las españolas, tengamos las mismas posibilidades de compaginar la vida personal, familiar y laboral. 
Finalmente abordaremos, junto a los agentes sociales, un pacto de rentas para mejorar los niveles salariales de los hombres y mujeres trabajadoras, cuya punta de lanza será, lógicamente, el crecimiento y la elevación del salario mínimo interprofesional, en consonancia con lo marcado por la Carta Social Europea. 
Señorías, el reto consiste en situar a nuestro país a la vanguardia de la transformación tecnológica, sin duda alguna, pero también en situar a nuestro país al frente y a la vanguardia de un nuevo sistema económico, en el que se beneficie a toda la sociedad y no solo a unos pocos privilegiados. Pero no solo necesitamos medidas laborales; para ganar el futuro del empleo hay que ganar también el reto del conocimiento y adaptar el modelo educativo a los nuevos tiempos. El futuro lo va a ganar sin duda alguna aquella sociedad que tenga profesionales preparados, investigadores y empresarios y empresarias capaces de innovar. 
Antes, señorías, dedicábamos las dos primeras décadas de nuestra vida a formarnos y el resto a usar esa formación en nuestra vida profesional. Ahora tenemos la necesidad de formarnos continuamente, permanentemente, de aprender nuevas habilidades, de estar en permanente desarrollo, y tenemos en consecuencia la obligación de ofrecer a la ciudadanía un modelo que responda a esa realidad. Por eso les propongo, señorías, convertir a España en el primer país europeo que reconozca el derecho a la educación a lo largo de toda la vida. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Eso va a implicar un esfuerzo y un cambio muy importante e intenso. Vamos a tener que crear sistemas formativos que aún no existen, señorías. Vamos a tener que desarrollar un nuevo ecosistema educativo integrado por universidades, por centros públicos de formación profesional, pero también por centros privados, y por empresas. Ese ecosistema nos permitirá proveer de cursos y de itinerarios lo suficientemente flexibles y adaptados a la realidad laboral que estamos viviendo, para que los ciudadanos y ciudadanas tengan la oportunidad de reiniciarse profesionalmente cuando así lo deseen o cuando así lo necesiten. Fíjense, hace unos días me emocionó leer la historia de un hombre  -sí, otro, otro, señorías que empezó a trabajar cuando tenía siete años. Empezó a trabajar con siete años en el campo, y a pesar de ello caminaba  kilómetros diarios para ir a la escuela nocturna y obtener su graduado, que finalmente aprobó. Ese mismo hombre ya, jubilado y cuidando hoy de su nieta, ha aprobado la Educación Secundaria Obligatoria. Esto es España, señorías. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). 
Tenemos que recordar estos ejemplos para inspirar a la sociedad a seguir aprendiendo siempre, y tenemos que garantizar las oportunidades para poder lograrlo. Señorías, estoy convencido de que en el futuro los ciudadanos y ciudadanas tendrán trabajos cada vez más próximos a sus intereses, a sus pasiones y a sus capacidades creativas. Tenemos que luchar y trabajar para ello. Por eso es imprescindible que sepamos leer lo que los tiempos nos están diciendo: nuevas leyes laborales, nuevas oportunidades de crecimiento en el conocimiento y en la formación de los ciudadanos y ciudadanas para avanzar en el empleo estable y también en la buena remuneración de ese trabajo. Esos factores -la estabilidad y el empleo de calidad- son fundamentales, señorías, para consolidar uno de los principales pilares del Estado del bienestar como es el Sistema Público de Pensiones. En esta materia el acuerdo político y el diálogo social estuvieron a punto de lograrse antes de la precipitación de las elecciones el pasado  de abril. Pero ese acuerdo político y social, dentro del Pacto de Toledo, es hoy más fundamental, más indispensable que nunca. Tenemos, a mi juicio, bases sólidas, muy sólidas, sobre las que reforzar nuestro sistema, y creo que además en la Cámara hay una clara voluntad política de evitar que haya una merma en el poder adquisitivo de los pensionistas. Por eso es preciso consolidar la actualización conforme al IPC real que se hizo el diciembre pasado, eliminándose el índice de revalorización en vigor, reducir la brecha de género con especial atención a las pensiones mínimas y no contributivas y reformular el factor de sostenibilidad conforme al acuerdo social alcanzado en el año . 
Señorías, planteo conciliar estos objetivos con la eliminación -y este es el compromiso que también asumo ante ustedes-, en un horizonte de cinco años, del déficit del sistema de la Seguridad Social, y para ello también estudiaremos nuevas fórmulas de financiación que garanticen la sostenibilidad del Sistema Público de Pensiones. Estas medidas se van a complementar mediante una reordenación de las bonificaciones, que es evidente y hay acuerdo ya también en el seno de la Comisión del Pacto de Toledo, destinándolas exclusivamente a la inserción en el mercado laboral de los colectivos más vulnerables. En definitiva, señorías, lo que les propongo en este primer capítulo es avanzar con justicia social, con un nuevo Estatuto de los Trabajadores, con medidas de choque contra el desempleo, con una ambición educativa firme, determinada por el Poder Ejecutivo y también por el Poder Legislativo, y renovar el Pacto de Toledo. 
A continuación les desarrollaré las medidas para abordar la revolución tecnológica. En cuatro años el tráfico de datos, señorías, se va a multiplicar por cinco, el internet de las cosas hará que todo esté conectado entre sí y en consecuencia emita información: los vehículos, los electrodomésticos, las zapatillas de deporte con las que corremos, las bombillas. La inteligencia artificial, la biotecnología, el Big Data son procesos en definitiva que van a transformar y ya están transformando el mundo, las economías y las relaciones de poder, como por cierto ha ocurrido siempre en las revoluciones tecnológicas. Pero hay una gran diferencia respecto a esas revoluciones tecnológicas y la actual, y es que esta es la primera vez que España está en posición de liderar esta revolución digital, porque tenemos todas las herramientas para hacerlo, y no podemos en consecuencia perder esta oportunidad. España, señorías -hay muy poca gente que lo sabe, pero hay que subrayarlo y decirlo permanentemente y de manera recurrente-, es el país europeo con mayor cobertura de fibra óptica hasta el hogar, con un , %. Solo en nuestro país hay más fibra que en la suma de las grandes economías europeas. España es de hecho el quinto país de la Unión Europea y el octavo del mundo con un mayor internet inclusivo. Tenemos en suma las mejores llaves del futuro. España acaba de ser -y estuve hace poco precisamente con los científicos en Barcelona- elegida para instalar el supercomputador Mare Nostrum , que es una gran infraestructura tecnológica que demuestra además cómo, cuando podemos cooperar el Ayuntamiento de Barcelona, la Generalitat de Catalunya, el Gobierno de España y también las instituciones europeas, hacemos grandes cosas por nuestro país y también por Cataluña y por la ciudad de Barcelona. Avances como este no pueden ser una excepción, deben ser la norma, y solamente en el marco de estabilidad inversora podremos explotar todo el potencial de nuestro país y dar respuesta a las grandes demandas, a los grandes desafíos del sector. 
El Gobierno como saben, en estos doce meses de la pasada legislatura, aprobó la Estrategia Española de I+D+i, que sirve de base a la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, que vamos a presentar antes de finalizar el año. En ella se va a abordar el impacto ético, el impacto laboral, y el impacto económico y social de este tipo de tecnologías. Y vamos a invertir -les anuncio- de forma decidida; vamos a convertir a España en un país de referencia, porque no podemos permitirnos ser el único país del conjunto de países europeos, sobre todo de las principales economías, que retrocede en inversión en I+D+i. Es necesario avanzar, llegar a ese  % del producto interior bruto que representa la media europea. Para ello, señorías, les propongo algo bien sencillo, algo que cuando hemos hablado con los colectivos científicos todos y cada uno de los grupos parlamentarios que aquí estamos presentes hemos explicitado, y es que esta legislatura sea la legislatura del pacto por la ciencia. Uno de los objetivos será el aumento progresivo de la inversión en I+D+i, hasta situarnos como les he dicho antes en la media europea. Les anuncio que apoyaremos con fuerza, con determinación la transformación de nuestro tejido empresarial a través de la creación de una entidad pública de financiación de la innovación, el emprendimiento, la transformación digital y la transición ecológica, es decir, vamos a crear una entidad pública, les repito, de financiación de la innovación, del emprendimiento, de la transición digital y la transición ecológica, que integre en un mismo grupo los programas y las entidades públicas de crédito existentes. (Aplausos en los escaños del Grupo Parlamentario Socialista). Y gracias a la Estrategia Nación Emprendedora, que ya pusimos en marcha hace doce meses, aprobaremos una ley de startups que reconocerá la naturaleza específica de estas nuevas empresas y también sus demandas e incentivos fiscales para la financiación, así como su desarrollo. Fíjense, la ciudad de Madrid, la ciudad de Barcelona están en la lista de las diez ciudades europeas donde han nacido más startups en . Por tanto no hablamos de lograr, sino de consolidar lo logrado y ampliarlo a más territorios. 
Cuando nos referimos a la economía digital lógicamente también estamos hablando de las pymes. Las pymes tienen en la innovación y en la digitalización una oportunidad única que ya están aprovechando. Les voy a dar algunos datos para que veamos la magnitud de lo que está aconteciendo en nuestro tejido primordial, que es el de las pymes. El  % de las pymes vende ya a través de internet, y el  % realiza ventas transfronterizas, ampliando lógicamente sus mercados. Nuestras pequeñas y medianas empresas han obtenido más de  millones de euros de la Unión Europea para inversiones en I+D+i, y somos el país que más proyectos de colaboración lidera en este ámbito en el conjunto de la Unión Europea. Por ello a principios del próximo año aprobaremos el marco estratégico de pymes  y lo pondremos en marcha de forma inmediata. 
Tenemos que aumentar, por lo demás, el peso de la industria en nuestro sector productivo para llegar al  % del PIB, que es lo que nos recomienda la Unión Europea, y por ello vamos a impulsar un pacto de Estado por la industria, que será un acuerdo -eso esperamos- para definir una política integral, sostenida en el tiempo para contribuir a mejorar nuestra productividad y la competitividad de nuestra economía, haciendo de este sector un motor de crecimiento y de empleo estable y de calidad. 
La transformación digital será también un instrumento clave dentro de nuestro plan estratégico de apoyo a las industrias culturales, a las industrias creativas, con especial atención al sector audiovisual y al de videojuegos. Reforzaremos la digitalización de contenidos en todos los ámbitos como forma de preservar el patrimonio cultural de nuestro país. Pero, señorías, la cultura es mucho más que el sector industrial. En este sentido completaremos en esta legislatura el desarrollo del Estatuto del Artista, que también ha sido objeto de consenso por parte de los distintos grupos parlamentarios durante la pasada legislatura, crearemos la oficina de derechos de autor y aprobaremos -esperemos que en esta legislatura sí- una ley de mecenazgo que necesita el tercer sector, y en particular el sector cultural. 
La digitalización también tiene que alcanzar al sector público para facilitar y aligerar trámites, reducir cargas burocráticas e incrementar la eficiencia de los recursos. Vamos a dar un impulso importante -en esto tengo que decirles, señorías, que nos vamos a comprometer, y yo personalmente- a la Administración digital, y pondremos en práctica herramientas como la plataforma de carpeta ciudadana , que será un espacio único, con la información y los trámites de múltiples relaciones de los ciudadanos con la Administración, y además vamos a incorporar herramientas de inteligencia artificial en ámbitos como la sanidad para mejorar los diagnósticos y optimizar recursos. La digitalización ofrece infinidad de posibilidades para facilitar la vida de los ciudadanos, pero para ello hay que facilitar también su conectividad y garantizar derechos digitales, protegiéndolos de posibles ataques y violaciones en su seguridad. En este sentido, señorías, vamos a desarrollar la estrategia de ciudadanía digital, vamos a poner en marcha un bono social de acceso a Internet para colectivos vulnerables y también vamos a desarrollar servicios de capacitación para quienes estén en riesgo de exclusión digital. Al mismo tiempo, impulsaremos una carta de derechos digitales y crearemos un certificado digital para medir el nivel de respeto de esos derechos por parte del sector privado, y también regularemos los requisitos del derecho al testamento digital y prepararemos una estrategia nacional para la lucha contra la desinformación. Para poder utilizar los productos digitales con total seguridad, señorías, aprobaremos el plan de ciberseguridad y la creación del foro nacional de ciberseguridad, y, además, potenciaremos la oficina de coordinación cibernética entre la Policía Nacional y la Guardia Civil y pondremos en marcha el centro de operaciones de ciberseguridad. 
Señorías, es necesario apostar decididamente por la ciencia y el conocimiento para la formación del capital humano que todos estos desafíos requieren, exigen. Por eso, la nueva ley educativa deberá atender este problema. Invertiremos más recursos en un plan de transformación digital de la educación y, singularmente, de la formación profesional, y apostaremos por la innovación educativa y por la competencia digital del profesorado, del alumnado y de los propios centros. En el plazo de un solo año, señorías, me comprometo ante ustedes a incorporar en todos los estudios de formación profesional un módulo sobre digitalización en cada titulación. Vamos a apostar en esta legislatura decididamente por la formación profesional. Diseñaremos ochenta nuevas ofertas asociadas, entre otras, a la fabricación inteligente, a la inteligencia artificial, al big data, a la realidad virtual y aumentada, a la robótica colaborativa, a los vehículos autónomos, a los drones, a las redes G y al diseño de videojuegos (aplausos del Grupo Parlamentario Socialista); ochenta nuevas titulaciones atractivas para nuestros jóvenes y adaptadas al mercado laboral del presente. 
Es necesario también fomentar las vocaciones científicas y tecnológicas, en las llamadas STEM: la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas. Fíjense -les voy a dar un dato-, el número de estudiantes que optan por esta formación está decreciendo cada año y, en especial, está decreciendo entre las mujeres, y la realidad es que la demanda de profesionales altamente cualificados va en aumento. Se estima que en la Unión Europea en el año  habrá   puestos vacantes en el sector de las tecnologías de la información y de las comunicaciones. Estamos, en consecuencia, divorciando la universidad del mundo, y eso es inaceptable. Por eso, les anuncio que propondremos una nueva ley orgánica del sistema universitario consensuada entre la propia comunidad educativa, los agentes sociales, los Gobiernos autonómicos y también las fuerzas parlamentarias. Esto es, en suma, el horizonte de Gobierno que les planteo en esta materia, señorías: la apuesta por la ciencia, por la innovación, la estrategia de liderazgo en la revolución industrial . y una reforma educativa que adecúe los conocimientos que se imparten al mundo real en el que vivimos. 
Señorías, como les dije, el tercero de los seis objetivos de acción del Gobierno es el de la transición ecológica. La emergencia climática no es solamente un reto de país, es un reto global, un desafío que encuentra su expresión en los Acuerdos de París, en la Agenda  de Naciones Unidas y en el Marco de Energía y Clima de la Unión Europea. Es nuestro deber asegurar que un modelo económico sostenible ofrezca a la vez oportunidades en sectores vinculados a la transición energética y también proteger a los afectados por esos cambios. Permítanme señalar además la dimensión intergeneracional del debate que tenemos encima de la mesa, porque son los jóvenes los que se sitúan a la vanguardia de una causa que no es solamente justa sino que también es urgente. En los últimos doce meses, señorías, sentamos las bases para la transformación de nuestro modelo energético con el Marco Estratégico de Energía y Clima, que ha incluido la aprobación del borrador del plan nacional integrado de energía y clima y la estrategia de transición justa. De todos los planes de actuación de la Comisión Europea, señorías, el de España fue reconocido como el más completo y el más riguroso. Trazamos el rumbo a seguir en estos últimos doce meses; ahora se trata de seguir avanzando con la aprobación, cuanto antes mejor, de una ley de cambio climático y de transición energética. Para ello propongo actuar, señorías, en cuatro ámbitos: en primer lugar, a nivel internacional, con España a la vanguardia en la respuesta multilateral a este desafío; en segundo lugar, a nivel estatal, promoviendo la adaptación de nuestra normativa, como hemos hecho durante estos últimos doce meses; en tercer lugar, a nivel corporativo, fomentando una gran alianza público-privada con nuestras empresas, y, en cuarto lugar, a nivel ciudadano, impulsando una toma de conciencia colectiva, siguiendo la estela de lo que nos demandan y exigen los jóvenes de nuestro país. 
Se dice, señorías, que es más fácil cambiar las leyes que cambiar las conciencias. Contar con una complicidad creciente por parte de la sociedad es nuestra mejor garantía, nuestra mejor esperanza para ganar este desafío. Es imprescindible vincular crecimiento sostenible y transición ecológica justa y, por tanto, les propongo avanzar con decisión en este ámbito, primero, por convicción moral, pero también porque hay enormes oportunidades en la economía verde para crear empleo y también para reducir la dependencia energética de nuestro país. La lucha contra el cambio climático o, mejor dicho ya -vamos a hablar claro-, la adaptación y la mitigación del cambio climático tiene en la movilidad de las ciudades y en el urbanismo uno de sus escenarios principales. Por eso vamos avanzar en la triple dirección que les propongo, y espero poder contar con el consenso amplio de la Cámara: en primer lugar, con una estrategia y una ley de movilidad sostenible, reconocer y garantizar el derecho a una movilidad eficaz, intermodal, conectada, avanzando de la mano del sector industrial, y lo haremos mediante el plan estratégico de apoyo integral al sector de la automoción que se va a ejecutar durante los próximos seis años, desde el año  al año ; en segundo lugar, a través de la rehabilitación energética, con el compromiso de actuar en   viviendas al año en nuestro país, y, en tercer lugar, mediante la lucha sin cuartel contra la contaminación en el ámbito urbano. Regularemos la obligación de que las ciudades de más de   habitantes se doten de zonas de bajas emisiones, con restricciones para los vehículos más contaminantes. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Quiero ser muy claro en este ámbito, señorías, y se lo quiero decir a todas las administraciones públicas, singularmente a las administraciones locales: máxima exigencia con todas las administraciones. Nadie va a parar Madrid Central. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). No puede haber pasos atrás. Es una irresponsabilidad absoluta exponer a España al riesgo de sanciones por parte de las instituciones europeas y, más aún, una irresponsabilidad aún mayor, renunciar al derecho de la ciudadanía a respirar un aire limpio. 
Por lo demás, señorías, la OCDE acaba de afirmarlo con claridad, con rotundidad: nuestro país tiene una asignatura pendiente en la fiscalidad medioambiental. No podemos seguir estando a la cola de la Unión Europea. No se trata de recaudar más, sino de desincentivar un modelo productivo con enormes costes sociales, sanitarios y ambientales. Además, el Gobierno apostará por la emisión de bonos verdes que vinculen la deuda pública a la financiación de proyectos de bajo carbono. La transformación de nuestro modelo energético debe ser justa con los territorios y con los sectores damnificados por este cambio de paradigma y además tiene que ser solidaria e inclusiva, y en esto hemos avanzado mucho durante estos últimos años, señorías, por ejemplo, con la estrategia nacional contra la pobreza energética, que supuso la mejora y la unificación de los bonos sociales eléctrico y térmico y, además, la eliminación del llamado impuesto al sol; medidas que tienen un horizonte bien claro, bien firme, y es bajar el precio de la luz a los hogares. 
Pero esa transformación también debe aportar un valor añadido a nuestra economía, y en este sentido, señorías, quiero decirles que el estatuto del consumidor electrointensivo parte de esa filosofía, parte de la filosofía de potenciar la competitividad de la industria, mitigando los costes de electricidad para aquellas empresas en las que dicho concepto tiene un peso relevante, específico y que no podemos obviar. Esta medida ilustra, a mi juicio, el camino a seguir, que es la compensación de costes, la exención de pagos a cambio de ser más eficientes y, lógicamente, de mantener y de crear empleo. Y en esa misma línea nos comprometemos en esta legislatura, señorías, a aprobar una estrategia estatal de economía circular, en la que estará incluida una ley de plásticos de un solo uso para reducir la generación de residuos y fomentar el consumo sostenible. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). La sostenibilidad debe impregnar todos los sectores del desarrollo industrial, y por eso vamos a aprobar un plan con el horizonte  para la transición ecológica y la descarbonización, maximizando las oportunidades de las industrias y mejorando su competitividad. También el sector turístico es clave en nuestra economía, como bien saben, e impulsaremos en este ámbito una estrategia de turismo sostenible . Hay algo que en muchas ocasiones, señorías, pasa desapercibido en la conversación pública, pero España es el país del mundo con más reservas de la biosfera, y para estar a la altura de ese patrimonio pondremos en marcha dos medidas: la primera de ellas, una estrategia estatal de conservación de la biodiversidad, y otra, de infraestructura verde, conectividad y restauración ecológica. De nosotros, señorías, depende no solo preservar nuestra riqueza ambiental, sino hacer de ella una palanca de desarrollo para la España interior, para la mal llamada España vacía. 
Señorías, nos enfrentamos a la amenaza que representa la escasez de recursos estratégicos. Lo estamos viendo en forma de sequía claramente durante este año, y por eso es necesario actuar en ámbitos como el de la gestión del agua. Por eso les propongo aprobar un nuevo marco basado en el reconocimiento del derecho al acceso al agua, a la sostenibilidad y a la autosuficiencia de nuestras cuencas. España quiere, puede y debe ser un referente global en esta lucha por la transición ecológica justa. Queremos que se nos reconozca por ser un país no solamente que cumple con sus compromisos, no solo porque es consciente de las consecuencias que ello entraña -me refiero a la inacción-, sino porque convertimos estos desafíos en una palanca de cambio para avanzar, para avanzar en la reducción de nuestra dependencia energética en  puntos en una década, para avanzar en el desarrollo de energías limpias y mejorar nuestra competitividad, para avanzar, en definitiva, para que España esté a la vanguardia de la nueva ilustración ambiental que marcará esta era de transformación. 
Señoras y señores diputados, el nombre del cuarto eje de mi programa es el compromiso, como les he dicho al principio de mi intervención, con la causa feminista y la defensa a ultranza de la igualdad. Antes he dicho la cifra, pero me parece que es importante volver a ponerla encima de la mesa para que seamos conscientes del enorme desafío que tenemos como sociedad: mil mujeres han sido asesinadas por la violencia machista desde enero de ; de las últimas dos, una ayer en Vilalba y otra hoy, presumiblemente, en Calpe. Un abrazo para sus seres queridos y, sin duda alguna, la solidaridad para quienes están sufriendo la violencia de género. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). No se trata de mejorar esas cifras, sino de lograr que no haya ni una mujer más muerta por esa causa. Hay más violencias contra las mujeres, sin duda alguna. Una de cada tres víctimas de delitos sexuales no cobra la indemnización que le corresponde, y, de aquellas que sí la reciben, la cantidad es irrisoria, poco más de  euros. Por eso adoptamos ya las medidas más urgentes, y el compromiso del Gobierno de España es implementar el Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Tomaremos también algo que creo que es importante, y es la iniciativa para que se avance en este sentido en el conjunto de la Unión Europea, donde no existe una definición conjunta para el feminicidio ni una legislación homogénea en torno a la violencia de género. 
Las mujeres no solo sufren violencia y agresiones, siguen sufriendo una desigualdad de partida, y un ejemplo elocuente de ello es la brecha salarial, que, lógicamente, repercute en la cuantía de las pensiones que cobran cuando luego llegan a la edad de jubilación. Es cierto que en la pasada legislatura ya iniciamos un camino para eliminar las brechas salariales y para equiparar los permisos de paternidad y maternidad, y vamos a impulsar, como les he dicho en el capítulo del empleo, la ley de igualdad de trato y de oportunidades en el empleo y en la ocupación, que avanza precisamente en la conciliación de la vida laboral y familiar, y también vamos a ratificar el Convenio  de la OIT, con el objetivo de consolidar la igualdad de derechos laborales y de Seguridad Social de las personas que trabajan como empleadas domésticas, que son en su mayoría mujeres. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Es innegable que todavía existen techos de cristal que impiden el desarrollo profesional de muchísimas mujeres en muchos ámbitos profesionales; afortunadamente, no en todos. Fíjense, el  % de las mujeres están en puestos directivos y en el mando de cooperativas de trabajo. Si pueden hacerlo en cooperativas, ¿por qué no lo van a poder hacer en el conjunto y en el resto de empresas Hoy, además -y este es un dato creo que muy ilustrativo de la realidad dura que viven muchísimas mujeres en nuestro país-, el  % de los hogares monoparentales están compuestos por mujeres con hijos, y casi la mitad, el , % de estos hogares, están en riesgo de pobreza. Problemas como estos y otros muchos deberán tener respuesta en lo que les anuncio que será una ley de familias de familias, en plural, no en singular, una ley que dará respuesta a las nuevas realidades, como las familias numerosas de nuestro tiempo, las familias monoparentales, los partos múltiples y las familias de acogida. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). 
La discriminación de la mujer no es fruto del azar, es producto de una sociedad patriarcal que ha tolerado como normales situaciones que discriminan a la mujer en el hogar, en el trabajo, en el espacio público y también en las relaciones interpersonales. En el ámbito sexual, señorías, esta mentalidad confiere al varón el derecho a disponer del cuerpo de la mujer y a ignorar su deseo, y para mi Gobierno no puede existir una relación sexual sin el consentimiento expreso de la mujer. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). El silencio no equivale a una afirmación, y por eso les anuncio que modificaremos la tipificación de los delitos sexuales, porque una violación es una violación. No queremos manadas ni lobos solitarios en las calles de nuestro país. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Existen otras formas de discriminación de la diversidad, y la diversidad en todos los frentes, señorías, es la bandera que mejor representa a nuestro país, la de la alegría de vivir en un país que ha abrazado la diferencia como símbolo de riqueza humana, y, si estamos comprometidos con la diversidad, estamos comprometidos contra la discriminación. Nuestro ordenamiento jurídico cuenta hoy es verdad, es cierto con el mayor conjunto de medidas de protección y de reconocimiento de los derechos de todas las personas, independientemente de las circunstancias relativas a la discapacidad, la orientación sexual, la identidad de género, la etnia, la libertad de culto, etcétera, etcétera, pero la realidad es mucho más incómoda que las leyes. La sombra del odio, desgraciadamente, ha regresado y numerosos colectivos se enfrentan aún a estigmas y a dificultades de distinto grado en su día a día. Los delitos de odio registrados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado han aumentado en los últimos años y la historia nos ha hecho recordar que el progreso no es necesariamente irreversible. Hace dos semanas, sin ir más lejos, en los días en los que el colectivo LGTBI celebraba su orgullo por las calles de los pueblos y ciudades de España, vimos varias agresiones homófobas. Por eso, desarrollaremos y aplicaremos el Plan de acción contra los delitos de odio y de una vez por todas tramitaremos la ley integral para la igualdad de trato y no discriminación y la modificación de la Ley de identidad de género. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Vamos a proponer también que nuestra Constitución se adapte a las exigencias recogidas en la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas, es decir, vamos a proponer, como hicimos antes de que terminara la pasada legislatura, la modificación del artículo  de nuestra Constitución para que desaparezca el término disminuidos, y espero para ello encontrar el acuerdo unánime de esta Cámara. 
Señorías, una sociedad donde la desigualdad crece nunca será una sociedad plenamente libre. Todo nuestro sistema público está sostenido en esos dos gruesos pilares, la libertad y la igualdad, y cuando uno de ellos falla se derrumba el edificio entero. Ese es el quinto eje de actuación al que haré referencia a continuación, el de la justicia social, no como elección, sino como una necesidad para el progreso de nuestras sociedades, para el progreso de todos y de todas. Por eso, es necesario que establezcamos mecanismos que busquen la predistribución de la riqueza, además de la redistribución, es decir, mecanismos que permitan repartir esa riqueza más justamente desde el mismo momento en que se produce. De ahí que la subida del salario mínimo interprofesional hasta situarlo al final de la legislatura en el  % del valor del salario medio, como establece la Carta Social Europea, sea fundamental. También el fortalecimiento de rentas de inserción estables que detengan la pobreza severa es otra de las medidas que avanzan en ese camino. Y es necesario, además -les propongo que lo hagamos-, poner sobre la mesa el debate con rigor, con seriedad sobre la propuesta de un ingreso mínimo vital vinculado a la lucha contra la pobreza infantil. Por eso, hemos destinado a esta causa, la de la pobreza infantil,  millones de euros, y este verano hemos dedicado  millones al programa VECA, como hicimos el año pasado, destinado a financiar el ocio vacacional y los comedores escolares en el periodo estival, y por eso también impulsaremos un gran pacto nacional contra la pobreza infantil. 
Y aquí volvemos, señorías, a la educación, que es, al final, la base de la igualdad de oportunidades. Por eso, vamos a fortalecer la educación pública como garantía de cohesión social, una educación pública con recursos y con vocación de excelencia, con material escolar gratuito para quien lo necesite, con recursos suficientes para prevenir esa lacra que, desgraciadamente, sufre nuestro sistema educativo, que es el abandono escolar temprano. Vamos a universalizar la escolarización de cero a dieciocho años, no mediante la obligatoriedad, sino promoviendo una oferta suficiente de plazas públicas, antes que nada en educación infantil. Los ayuntamientos, señorías, podrán -les anuncio- destinar su superávit a este fin, con un impacto de  millones de euros, y se presupuestarán  millones de euros para aquellos municipios que no tienen superávit pero que planifiquen este tipo de infraestructuras en sus ayuntamientos. Vamos a apostar por la gratuidad desde las escuelas infantiles hasta la primera matrícula universitaria. Vamos a revisar en profundidad el sistema de becas, en primer término incrementando su dotación, en segundo término simplificando y agilizando las ayudas, que deben llegar también a los estudiantes de posgrado, y, en último término, priorizando la situación económica de las familias, porque el rendimiento académico no solo depende del mérito, sin duda alguna importante, sino también de las condiciones de partida de cada persona en la vida. Abordaremos de forma urgente la modernización del currículo escolar básico para que se garantice la formación integral de los alumnos y el desarrollo de las competencias clave. Les avanzo que para ello vamos a crear un instituto de desarrollo curricular y de innovación educativa en coordinación con los Gobiernos autonómicos y también con la comunidad educativa. Somos ambiciosos, señorías, somos ambiciosos en todo a lo que compete a los niños y a los jóvenes de nuestro país, porque en ningún lugar mejor podemos depositar nuestro legado. Queremos que España se convierta en el mejor país del mundo para ser niño, desde el derecho a la educación hasta el derecho a jugar, tal y como reconoce la Declaración de Salzburgo. Eso nos garantizará no solamente el futuro, sino también una sociedad fuerte en nuestro país. Por ello, una de las primeras leyes -quedó pendiente, desgraciadamente, en la pesada legislatura, en nuestro último tramo de la legislatura- que tramitaremos en el Consejo de Ministros y también en el Congreso de los Diputados estoy convencido de que va a contar con el aplauso y el respaldo de todas y cada una de sus señorías, y es la ley orgánica para la protección integral de la infancia y la adolescencia frente a la violencia. 
Señorías, nuestra apuesta por los jóvenes también es irrenunciable. Desarrollaremos un plan nacional de fomento de la emancipación juvenil, y también vamos a hablar de vivienda, porque, efectivamente, el acceso a la vivienda es uno de los principales problemas; ahora mismo es concebido, sobre todo por la gente joven de nuestro país, como un privilegio, no como un derecho constitucional. Somos conscientes de que este es uno de los grandes problemas de España y por eso es necesario avanzar. Lo que les anuncio y lo que propongo a la Cámara, señorías, si tengo su confianza, es impulsar una ley estatal de vivienda, con el objetivo de recoger su función social, evitar las situaciones de desamparo y exclusión residencial y regular el servicio público. Además, se van a adoptar medidas para frenar aún más las subidas abusivas de los alquileres y se va a revisar el Plan Estatal de Vivienda, con el objetivo de fomentar los arrendamientos asequibles. 
Queremos una España en la que la Ley de Dependencia, por lo demás, vuelva a funcionar. Lo hicimos en nuestro acuerdo presupuestario, y, desgraciadamente, naufragó como consecuencia del rechazo mayoritario de la Cámara. Vamos a consolidarla a través de una nueva ley marco estatal de servicios sociales. Incorporaremos también la teleasistencia avanzada y la figura del asistente personal al catálogo de prestaciones del sistema para que nuestros mayores puedan seguir viviendo en sus casas si así lo desean, y, además, recuperaremos la financiación, la aportación estatal para dependencia, que, desgraciadamente, fue recortada en estos últimos años. 
Señorías, nuestro sistema público sanitario es el tercero más eficiente del mundo, un sistema cuya universalidad, afortunadamente, recuperamos nada más llegar al Gobierno y que también fue anticipado por otros Gobiernos progresistas en distintas comunidades autónomas. Tenemos, en definitiva, un gran sistema sanitario, del que su mejor activo son sus profesionales, pero, evidentemente, queda mucho por hacer. Vamos a trabajar en la ampliación de la cartera de servicios sanitarios fundamentales, y uno de ellos tiene que ser el de la salud bucodental, y eliminaremos progresivamente el copago farmacéutico a los colectivos de mayor vulnerabilidad. 
Como acabo de explicar, vamos a trabajar por una España en la que la igualdad sea la base de nuestra convivencia, pero eso es necesario hacerlo además desde el punto de vista territorial: no solamente garantizar la cohesión social, sino también la cohesión territorial, conseguir que esos y otros derechos sean iguales para todos los ciudadanos y ciudadanas, vivan donde vivan. En estas cuatro décadas España ha culminado el proceso de descentralización más avanzado de la historia, y lo ha hecho desde el acuerdo, nunca desde la imposición, desde el respeto profundo a nuestra rica diversidad. El Estado autonómico ha servido para cohesionar España, sin duda alguna. Hemos reducido las desigualdades entre territorios gracias a la descentralización. La España de las autonomías, señorías, fue y es una gran idea. Pese a ello, existen desequilibrios que debemos afrontar con valentía para garantizar la igualdad de todos los españoles. Uno de esos desequilibrios es el de las infraestructuras, que tanto han servido para la cohesión de nuestro país. Conectar territorios es conectar oportunidades; conectar territorios es, sin duda alguna, conectar ciudadanos. Si no, que se lo pregunten a los vecinos y vecinas de Granada. Señorías, me comprometo a impulsar un pacto de Estado en materia de infraestructuras y transporte que garantice el cumplimiento de los planes ferroviarios de alta velocidad actualmente en ejecución, que estudie las conexiones largamente demoradas, como las conexiones de Cantabria o de Extremadura, y que determine la inversión en cercanías y actuaciones necesarias en los corredores del Mediterráneo y también del Atlántico. 
Tenemos por delante un reto fundamental en el ámbito autonómico, señorías, y es abordar la reforma de nuestro sistema de financiación autonómica y local, concretando necesidades, recursos para fortalecer el sistema, la suficiencia, la solidaridad interterritorial y nuestro Estado del bienestar, que gestionan, en gran medida, las comunidades autónomas. Ya dimos los primeros pasos al recuperar el diálogo constante con las comunidades autónomas durante los últimos doce meses de legislatura, y ese mismo diálogo es imprescindible para abordar este y otros retos, como es, por ejemplo, el de la despoblación o el demográfico. En muchos pueblos, señorías, la gente ha tenido que marcharse porque no tenía un médico, un colegio cerca, no porque desearan marcharse. En muchos pueblos ya no hay farmacia, ya no hay una agencia bancaria ni tampoco hay presencia de la Guardia Civil, y en este último ámbito vamos a avanzar en dos frentes: primero, en el de recuperar el número de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado perdidos durante los siete años de la Administración anterior. La oferta de empleo público del año  es la mayor de los últimos años. Supone más de  nuevos puestos de Policía Nacional y más de  nuevos puestos de Guardia Civil. En segundo lugar, vamos a impulsar el plan de infraestructuras de la Guardia Civil con una dotación de  millones de euros para los próximos siete años, y este ámbito de tendencia se mantendrá hasta garantizar algo que para nosotros es fundamental y que es el servicio público de la seguridad de nuestros pueblos. A partir de las directrices ya aprobadas en la pasada legislatura ultimaremos la estrategia nacional por el reto demográfico. 
¿Qué haremos para revitalizar la España interior En primer lugar, garantizar el acceso a los servicios públicos, a la conectividad territorial física y digital. En segundo lugar, vamos a propiciar e impulsar la creación de empleo, promover el emprendimiento, el trabajo autónomo, y también reducir cargas administrativas y fiscales. En tercer lugar, vamos a dar un nuevo impulso al sector agroalimentario promoviendo el turismo sostenible del interior y apostando por el fomento de las energías limpias y el tejido industrial asociado. Queremos una España en la que cada uno elija dónde desea vivir y pueda hacerlo en igualdad de oportunidades; un mandamiento, señorías, firme del Gobierno que pretendo formar si la Cámara me otorga su confianza. 
Señorías, el sexto eje es el de una España que se tiene que volcar en la causa de una Europa unida. La Unión es más que un espacio de valores y principios que nos definen; es también nuestra mejor defensa para hacer frente a los desafíos inabarcables si actuáramos por separado. Los cinco retos a los cuales he hecho referencia antes -la disrupción tecnológica, el cambio climático, el empleo y la sostenibilidad de nuestro Estado del bienestar, por nombrar algunos de ellos-, solo pueden afrontarse con garantías de éxito desde una Unión más sólida. En pocos ámbitos esa necesidad es tan acuciante como en la política migratoria. ¿Europa necesita una migración regular y ordenada Sí, sin duda, pero al mismo tiempo ha de combatir la inmigración irregular, porque eso significará combatir las tramas y las mafias que trafican con seres humanos, y tenemos que hacerlo desde dos principios fundamentales: el de la responsabilidad y el de la solidaridad. 
España ha demostrado durante este año que se puede combinar una política migratoria responsable con una respuesta solidaria y acorde a los valores europeos que están inscritos en nuestros tratados fundacionales. En este sentido, quiero hacer una mención expresa y trasladar el reconocimiento del grupo parlamentario al que represento -estoy convencido de que también el de todos ustedes- a la labor extraordinaria de los trabajadores de Salvamento Marítimo en nuestras costas, que han rescatado a   seres humanos de un destino trágico en . 
Nuestra política migratoria es, además, una política que ha resultado ser eficaz. En lo que va de año el número de entradas irregulares ha caído en un  % respecto al mismo periodo del año , pero tenemos que hacer mucho más y especialmente lo tenemos que hacer en dos ámbitos. El primero es que tenemos que impulsar una reforma del sistema de asilo común europeo y el segundo es que hay que hacer una apuesta clave en la cooperación con actores fundamentales para nosotros por nuestra realidad geográfica como son los países de origen y de tránsito, singularmente con Marruecos. El fenómeno migratorio tiene un alto grado de potencialidad divisiva no solo entre socios europeos, como hemos podido ver durante estos últimos años, sino también en nuestras sociedades; por eso tenemos que combatir la instrumentalización de ese fenómeno con decisión y reforzar la cooperación al desarrollo como un vector fundamental. 
Señoras y señores diputados, Europa es un proyecto que nos cohesiona como país y también como sociedad en sus tres vertientes. En primer término, la Europa de los ciudadanos, ampliando derechos, libertades, reforzando lo que se viene en llamar el demos europeo y, por qué no, soñando -al menos yo sueño con ello- con que en un futuro podamos tener una constitución europea. En segundo, además de la Europa de los ciudadanos, la Europa de los Estados Nación, avanzando en la cooperación entre países en el ámbito de la industria, de la energía, del desafío digital, de la ciberseguridad, de la migración, de la política exterior, de la defensa común, del cumplimiento de los Acuerdos de París y la exigencia de que nuestro continente sea un continente neutro en emisión de CO en . Y, en tercer término, junto a la Europa de los ciudadanos y la Europa de los Estados Nación, la Europa de las regiones. El siglo urbano en el que estamos implica que la perspectiva territorial y local deba ser vital si queremos responder eficazmente a muchos de los desafíos que tenemos por delante y también legitimar aún más el ideal europeo. Son tres enfoques que identifican un anhelo: una España autonómica en una Europa federal, un nuevo espacio de soberanía que no merma el sentimiento de pertenencia. Nadie es menos español, es menos catalán, es menos vasco, es menos madrileño, es menos andaluz por ser europeo; ocurre todo lo contrario: reforzamos nuestras identidades a fuerza de ser europeos. Aprendamos, señorías, de las lecciones que ofrecen experiencias recientes como el brexit, un proceso contrario a la lógica de los tiempos, al sentido de la historia, construido sobre una falacia, sobre la mentira, que ha debilitado una democracia tan importante -a la cual miramos todos- como es la democracia británica, y ha socavado incluso hasta los consensos más esenciales y primarios en la sociedad británica. 
Hoy, por primera vez, hay una coincidencia casi exacta entre el ciclo político en España y el que se abre en el conjunto de la Unión Europea. A su vez contamos con una hoja de ruta que está marcada por la política multilateral, por Naciones Unidas, que es la Agenda . Tenemos por tanto una ocasión única, señorías, para alinear nuestras políticas desde esa triple vertiente, desde ese triple enfoque: España, Europa y Naciones Unidas a través de la Agenda . Yo les pregunto: ¿Qué es más útil, ejercer una soberanía pequeña e inútil desde el aislamiento, o ser parte de un espacio común, compartiendo soberanía, para enfrentar desafíos que nos desbordan como país En esta disyuntiva, a mi juicio, señorías, la respuesta es clara: compartir, no dividir; integrar, no aislar. 
España llegó más tarde de lo que merecía a Europa, pero llegó para quedarse y comprometerse definitivamente con el ideal europeo. Hoy asumimos un renovado protagonismo, del que el mejor ejemplo es la candidatura de Josep Borrell, un catalán español, un español catalán, para estar al frente de la diplomacia europea. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). 
Europa es el mayor espacio de solidaridad, de justicia social y de democracia de todo el planeta. Somos el primer donante global de cooperación al desarrollo, sobre todo en África. Europa como ideal vive mucho más allá de sus fronteras en su compromiso, por ejemplo, con El Sahel, con Palestina o con Latinoamérica. Vivimos un momento trascendental para el futuro de la Unión, señorías, un momento en el que lo relevante no es pensar en lo que España puede obtener, sino en lo que España puede aportar a la Unión. Somos un interlocutor único, idóneo en su capacidad de diálogo. Nuestro vínculo con Latinoamérica, las raíces mediterráneas y nuestra presencia incuestionable en África son el mejor ejemplo. Desde el Gobierno, señoras y señores diputados, ofrezco el compromiso firme y determinado por parte de este Gobierno de avanzar en la Europa social. Impulsaremos -defenderé dentro del Consejo Europeo y también en el Parlamento Europeo- la dimensión social de la Unión Europea a través del seguro europeo de desempleo, el salario mínimo común y una estrategia vinculante contra la violencia de género.
Del mismo modo, es imprescindible contar con un auténtico presupuesto europeo, un presupuesto que consolide líneas estratégicas para nuestro país como es la Política Agraria Común, esencial para el medio rural, para nuestros agricultores y también para nuestros ganaderos. Trabajaremos con una PAC orientada a mantener la rentabilidad, a favorecer un medio rural vivo, atractivo para los jóvenes, a reconocer el papel fundamental que juegan las mujeres en el medio rural, la calidad, la sostenibilidad y la innovación en los procesos. Por ello, aprobaremos un plan estratégico nacional con una financiación conjunta entre la Unión Europea, el Estado y las comunidades autónomas, superior a los   millones de euros en su periodo de vigencia. 
Señorías, es fundamental completar la arquitectura institucional del euro. España tiene una gran oportunidad que no puede desaprovechar en tiempo de repliegue de otros actores. Por ello, me comprometo a liderar lo que creo que es el sentir de la mayoría de la ciudadanía española, que es un Ejecutivo europeísta, y reclamo el apoyo de la Cámara en lo que considero que es una auténtica política de Estado. Protejamos Europa, como ideal necesario, y fortalezcamos al mismo tiempo una Unión que proteja a su ciudadanía, a sus Estados y a sus territorios. 
Hacer realidad la segunda transformación de España que planteamos requerirá también una apuesta sostenida por más España en Europa, pero también por una renovada presencia exterior en un contexto cambiante y sometido a extraordinarias incertidumbres, y esta es una cuestión de Estado. Somos una potencia media en relevancia geoestratégica, esto es evidente, pero también tenemos una vocación global. Nuestra visión del mundo debe basarse en el multilateralismo eficaz para afrontar amenazas globales que no pueden encararse desde el aislamiento, sino desde sociedades abiertas y cohesionadas como la nuestra. En ejercicio de esa vocación, hoy más de  hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas participan en quince misiones internacionales. En , el año que acabamos de dejar, se cumplieron veinticinco años de la primera baja sufrida por nuestras Fuerzas Armadas en misiones internacionales de paz cuando el teniente Muñoz Castellanos fue mortalmente herido al llevar medicamentos a la ciudad de Móstar, en Bosnia. Su recuerdo evoca el de todos los hombres y mujeres que sacrificaron su vida cumpliendo una misión que no solamente nos enorgullece como españoles, sino como sociedad comprometida con los valores democráticos, con los derechos humanos, dentro y más allá de nuestras fronteras. 
España en su acción exterior, señorías, debe abrirse con la misma determinación con la que lo hacen las empresas, los emprendedores, conscientes de su peso real, pero también de la fortaleza que tenemos. El continente americano siempre será un ámbito nuclear de la acción exterior de España. Me propongo avanzar en el reforzamiento de una relación llena, cargada de simbolismos, de lazos culturales y económicos a partir de cuatro vectores: en primer lugar, el espacio multilateral como dinámica de coordinación en materias como la extensión de la lengua o de la cultura; incrementar, en segundo lugar, recursos en cooperación para Iberoamérica, para el desarrollo de esa cooperación lógicamente y alinearlos con los objetivos de la Agenda ; aumentar los intercambios comerciales para favorecer a nuestras empresas y reforzar la dimensión humana con acciones en materia social y migratoria. Nuestra implicación en la negociación del histórico acuerdo de la Unión Europea con Mercosur en el marco de la reunión del G es el mejor ejemplo del papel que podemos jugar como país. 
España, por lo demás, señorías, debe seguir siendo un actor relevante en el fortalecimiento de las instituciones democráticas en Latinoamérica y, por ello, en relación con un país hermano que lógicamente es objeto de controversia también en la política doméstica, en relación con Venezuela es preciso mantener nuestros compromisos con el Grupo Internacional de Contacto a partir de una salida pacífica de la crisis, negociada entre venezolanos y con la celebración de elecciones que tengan las debidas garantías y la supervisión de la comunidad internacional. Del mismo modo, es imprescindible reforzar nuestro compromiso para superar la crisis humanitaria y proteger a la colectividad española en ese país, cuyo sufrimiento lógicamente sentimos como propio. 
En un mundo cada vez menos eurocéntrico, Asia es uno de los centros de poder más relevantes y, en este sentido, señorías, les alerto de que la relación de Europa con China es sin duda alguna uno de los dilemas estratégicos más importantes de nuestro tiempo y España debe implicarse de forma decidida en esta reflexión. -Lo tenemos que hacer como España y también como Europa-. Esta visión debe ir acompañada del fortalecimiento de los lazos bilaterales más estrechos con otros países de un área que por supuesto es clave en la economía y en el comercio global, y la globalización se adentra en una nueva etapa a partir de un concepto clave, que son las infraestructuras de conectividad entre Asia y Europa. ¿Debemos estar presentes en este auténtico cambio de paradigma Sí, pero también tenemos que hacerlo desde la defensa del multilateralismo y un sistema internacional de comercio basado en reglas. 
El continente africano es otro marco de acción prioritaria para España tanto por proximidad geográfica como por convicción moral. Estamos comprometidos con un espacio llamado a experimentar una gran transformación en las próximas décadas y que va a duplicar su población en el año . El Plan África III, aprobado recientemente en el Consejo de Ministros, también con la colaboración del anterior Congreso de los Diputados, será uno de los ejes de actuación más relevantes en este ámbito. 
Señorías, defender la paz y la seguridad implica también contar con los recursos adecuados, y por ello vamos a continuar con el aumento progresivo del presupuesto de defensa conforme a los compromisos con nuestros socios y el fortalecimiento de nuestras capacidades. (La señora ministra de Defensa en funciones, Robles Fernández, realiza gestos de asentimiento). Hemos sido y seguiremos siendo uno de los principales impulsores de la Europa de la defensa. España defiende esa visión en un marco mucho más amplio, que es el de la OTAN, y debe materializarlo participando en cuantas iniciativas contribuyan a la mayor integración europea en este territorio. Es preciso impulsar una auténtica cultura de la seguridad nacional e implicar, en consecuencia, a la sociedad en la defensa como tarea colectiva y como elemento de cohesión cívica. Avanzaremos en el modelo integral de la gestión de crisis, con una apuesta decidida por la mejora de las infraestructuras de comunicaciones, la ciberseguridad -como antes les he comentado-, un ámbito en el que también está en juego la fortaleza de nuestro sistema democrático. Estaremos presentes como país en el debate sobre la protección de los espacios comunes globales, la no proliferación de armas de destrucción masiva o el ciberespacio. Del mismo modo, reforzaremos nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo y también contra la radicalización violenta; un desafío que exige contar con las herramientas adecuadas para garantizar nuestra seguridad y apostar por políticas de prevención y cohesión social para reducir este riesgo real a nuestra convivencia. En definitiva, señorías, una España abierta al mundo, una España cohesionada para fortalecer a una Europa más necesaria que nunca. 
He hecho mención, señoras y señores diputados, a los seis grandes ejes que centran la apuesta programática por la cual les pido la confianza mayoritaria. Es un programa para volver a modernizar y transformar España, para abrirla al mundo y afrontar estos seis grandes desafíos como lo que son: auténticas oportunidades para nuestro país. Para alcanzar esas metas es preciso también fortalecer nuestra arquitectura institucional. La sociedad nos demanda avanzar en materia de derechos, de libertades, en transparencia, rendición de cuentas y también regeneración democrática. La nuestra es una sociedad democrática ya madura, una sociedad que se revela cuando la autoridad se ejerce de forma injusta y arbitraria. En esa conciencia civil reside la fuerza de nuestro país y esa conciencia constituye, por cierto, un motivo más que justificado para derogar la Ley mordaza, un compromiso que quiero asumir de forma expresa con la Cámara. (Aplausos en los escaños del Grupo Parlamentario Socialista). 
Para que cada generación haga suyo el sistema jurídico en el que vive es necesario avanzar en el reconocimiento efectivo de nuevos derechos y mantener la garantía de los ya existentes. Señorías, hace unos meses todos los recordamos nos sentimos profundamente conmovidos con la historia de Ángel Hernández y su mujer, María José Carrasco, enferma de esclerosis múltiple. Fue un auténtico aldabonazo a la conciencia colectiva de una sociedad que, señorías, ha mostrado en reiteradas ocasiones su predisposición a regular el derecho a la eutanasia y el derecho a una muerte digna. Vamos impulsar ya esa regulación, defendiendo el derecho a elegir con libertad hasta el último minuto y a recibir la mejor atención médica en ese trance tan duro. Con el mismo afán es preciso impulsar una carta de derechos digitales. Hay quien se refiere a los datos como el petróleo del siglo XXI; bien, pues evitemos por todos los medios que la explotación indiscriminada de los mismos se constituya en un peligro para nuestra dignidad y cree nuevos privilegios. Reconocimiento, por tanto, de nuevos derechos, pero también mejora de las condiciones en que se ejercen otros que necesitan de una especial protección. Es necesario impulsar una ley sobre la libertad de conciencia, para dotar a la sociedad de más recursos en la lucha contra la intolerancia en todas sus vertientes. 
Con idéntica filosofía tenemos que suprimir el voto rogado. Estamos ante una auténtica tragedia democrática. Es intolerable que apenas seis de cada cien españoles residentes en el exterior ejercieran el derecho al voto el pasado  de abril. Un ciudadano español lo es independientemente del lugar en el que resida. (Aplausos en del Grupo Parlamentario Socialista). 
Del mismo modo, me propongo impulsar una ley de bienestar animal de ámbito estatal. La ciudadanía nos pide firmeza contra la crueldad hacia los animales y su sufrimiento. La sociedad demanda igualmente que regulemos con valentía el juego, que se ha extendido de forma descontrolada por las calles de nuestro país y, en particular, en los distritos con menor renta. 
Debemos actuar con rigor para prevenir la aparición de la ludopatía y fomentar, en definitiva, señorías, un ocio alternativo saludable. 
Señoras y señores diputados, regeneración democrática es relegitimar nuestras instituciones tras años de bloqueo político; es más democracia, es abordar reformas inaplazables en nuestro sistema institucional. Para ello, es fundamental actuar en el ámbito de la justicia. Necesitamos una justicia eficaz, accesible, moderna, fiable, que garantice el principio de tutela judicial efectiva y refuerce la confianza de los ciudadanos en sus instituciones. Quiero, en ese sentido, trasladar la oferta de pacto de Estado por la reforma de la justicia, una propuesta con dos anclajes: la modernización y la financiación adecuada. En el ámbito normativo es fundamental abordar la elaboración de una nueva Ley de Enjuiciamiento Criminal, además de revertir las reformas lesivas como el plazo de caducidad impuesto por la instrucción de causas complejas. Además, considero imprescindible revertir el cambio normativo de  con el objetivo de recuperar el sistema español de jurisdicción universal. Igualmente, es preciso avanzar en un nuevo sistema de acceso a la judicatura, es fundamental avanzar en mecanismos que garanticen la igualdad de oportunidades. Señorías, solo un dato: en  para un  % de españoles la corrupción era uno de los tres principales problemas al que hacía frente nuestro país. Hoy cinco años después esa cifra se ha reducido a un  %, pero no podemos bajar la guardia. Por eso, les anuncio que impulsaremos una ley integral de protección de testigos y denunciantes de casos de corrupción con las máximas garantías para que quien denuncia prácticas corruptas pueda sentirse protegido, y también el máximo reproche social para una conducta que corroe los cimientos de nuestra democracia. 
Regenerar la democracia es también terminar con la vigencia de figuras obsoletas, como son los aforamientos y, por eso, creo que es importante que en esta legislatura abordemos la reforma de la Constitución para acabar con los aforamientos de los políticos. Les pido a todos, también a mi grupo parlamentario, que entre todos seamos capaces de llegar a acuerdos para renovar instituciones sumidas en la interinidad durante un periodo de tiempo inaceptable. Me refiero al Consejo General del Poder Judicial, me refiero al Defensor del Pueblo, a la presidencia del Consejo de Transparencia y al Consejo de la Radiotelevisión Española. El Gobierno apostará sin duda alguna por la vigencia de los principios de igualdad, de mérito, de capacidad, de prestigio, de consenso amplio en la elección de estos órganos. . 
Regenerar nuestra democracia, señorías, por último es también honrar la memoria democrática de nuestro país. Por ello, daremos un nuevo impulso a las políticas de reparación de las víctimas de la Guerra Civil y de la Dictadura. Siguiendo las recomendaciones de Naciones Unidas, el Estado asumirá directamente la gestión de las políticas y actuaciones de búsqueda de la verdad, de la justicia y de la reparación. España, señorías, es el primer país de la Unión Europea -el primer país de la Unión Europea- y el segundo del mundo -el segundo del mundo- en número de desaparecidos. No podemos fingir que este hecho nos es ajeno. 
Señorías, tenemos ante nosotros un tiempo apasionante, un tiempo que va a figurar en los libros de historia porque supone un instante único en el progreso de la humanidad. De nosotros depende que este sea un tiempo para España donde la esperanza venza a la frustración. Ahora es el momento de avanzar. Hoy podemos empezar a corregir los déficits estructurales de nuestro mercado de trabajo, de nuestro empleo. Hoy podemos empezar a sentar las bases de nuestro de liderazgo en la revolución digital. Hoy podemos reafirmar nuestro compromiso firme e inequívoco con la transición ecológica. Hoy podemos seguir todos juntos la senda abierta por el feminismo en la causa por la igualdad. Hoy podemos empezar a consolidar nuestro Estado del bienestar para combatir cualquier forma de desigualdad social. Hoy tenemos la oportunidad de ponernos al frente de las transformaciones que necesita la Europa en la que creemos. 
Señoras y señores diputados, España no se divide en diecisiete comunidades autónomas y en dos ciudades autónomas, España se une en su diversidad desde diecisiete comunidades autónomas y dos ciudades autónomas. Esa es la España en la que creemos y tengan el convencimiento de que nuestro mejor momento no pasó, está aún por llegar. Para construir esa España pido la confianza de la Cámara, y la pido no en mí, sino en la sociedad española; la pido no en mí sino en el propio Parlamento, que solo se podrá poner a andar, efectivamente, cuando haya un Gobierno. Y los españoles, señorías, han decidido avanzar; nos han pedido avanzar y estamos en condiciones de hacerlo sobre la base de acuerdos con distintos grupos parlamentarios, a los cuales quiero agradecer su interlocución, y muy señaladamente al Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. 
Señoras y señores diputados, procedemos de dos tradiciones distintas de la izquierda. Hasta ahora hemos hablado mucho de nuestras diferencias y estamos comprobando que no es sencillo alcanzar un punto de encuentro, pero nada que merezca la pena es fácil y lo que tenemos por delante merece mucho la pena. Tenemos sobre nosotros la mirada esperanzada de millones de compatriotas. Nos corresponde trabajar para culminar un acuerdo, y después tenemos la posibilidad de sacar adelante todo aquello en lo que coincidimos, todo aquello que nos une. Y lo que nos une se resume en muy pocas palabras, señorías, lo que nos une es la promesa de la izquierda, un progreso ecológicamente sostenible y la distribución justa de ese progreso; o si lo prefieren de otra manera: una sociedad de hombres y mujeres libres e iguales en armonía con la naturaleza. 
Muchas personas han puesto un gran esfuerzo y una gran ilusión en que uniéramos nuestras fuerzas, pero además en que uniéramos mucho más que nuestras fuerzas: que uniéramos nuestra sensibilidad, nuestra inteligencia, nuestra experiencia para mejorar la vida de la gente y, de este modo, cambiar la historia de España. Debemos atender a esa llamada y debemos hacerlo guiados por el ejemplo de las generaciones que nos precedieron y de la Constitución que nos legaron. 
Señoras y señores de la bancada conservadora, sé que ustedes preferirían marchar en otra dirección a la que he propuesto desde esta tribuna, pero eso, señorías, ya lo decidieron los españoles el pasado  de abril. No les pido que apoyen este proyecto, lo que les pido es que retiren las barreras, lo que les pido es que permitan que España tenga Gobierno, lo que les pido, lo que les exijo, es que España avance. 
Gracias. 
PSOE_
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, presidenta. 
Señor Casado, me alegra volver a oírle de nuevo. (Risas). Ha estado usted un tiempo, desde el pasado  de abril, sin prodigarse mucho por los medios de comunicación, hablando más bien poco, pero, señor Casado, lo que veo es que continúa usted equivocándose mucho, mucho. Ustedes plantearon las elecciones generales del pasado  de abril como una suerte de plebiscito, como una suerte de referéndum. Había que echar al malvado Sánchez y, por tanto, había que echar al malvado Partido Socialista de la Administración General del Estado, del Gobierno de España. Esa fue la propuesta que hicieron en su programa electoral y en su campaña electoral a la ciudadanía española, y yo creo que la ciudadanía española fue bastante clara, bastante rotunda en qué es lo que quieren para España durante los próximos cuatro años, y es un Gobierno progresista, un Gobierno liderado por el Partido Socialista y donde el Partido Popular efectivamente pasaba a la oposición. Por tanto, es verdad que usted viene aquí y habla como si no hubieran pasado las elecciones del  de abril, tampoco las del  de mayo, con los mismos argumentos del  de abril o incluso también con los mismos argumentos desde que usted hace un año fue elegido presidente del Partido Popular y, en consecuencia, líder de la oposición. Pero después del  de abril, señor Casado, usted solamente tiene dos opciones: o Gobierno sí o Gobierno no; tiene la opción 
 
de que haya legislatura o bloqueo, estabilidad o elecciones. Ahí es donde usted tiene que mojarse: tiene que decidir qué es lo que quiere hacer, señor Casado.Yo no les pido, señorías del Grupo Parlamentario Popular, que voten a favor, que aplaudan, que digan que sí al Gobierno del Partido Socialista; lo único que les pido es que faciliten la constitución de un Gobierno en España. . Sí.Le he dicho en mi primera intervención, señor Casado, que le hablaba como el representante de la primera fuerza política en España, con  escaños, efectivamente, como usted bien ha recordado, pero hay que recordar también que usted tiene  escaños, que la tercera fuerza política en el Congreso de los Diputados tiene  escaños y que, por tanto, tienen la misma suma que nosotros.Por tanto, lo único que le pido, señor Casado, es que se abstenga, que facilite la formación de un Gobierno para que haya oposición. . Efectivamente. Haga caso también a su electorado, señor Casado, que las distintas encuestas de todos los medios de comunicación están diciendo que de manera mayoritaria los votantes del Partido Popular lo que les exigen, lo que les piden a sus representantes en el Congreso de los Diputados es que faciliten la constitución de un Gobierno. . 
Analicemos la realidad y analicemos también cuál es la realidad parlamentaria del Grupo Parlamentario Popular que usted representa, señor Casado. No hay alternativa posible a un Gobierno del Partido Socialista. Ustedes más Ciudadanos más VOX, que es lo que están haciendo en muchas comunidades autónomas y también en muchos ayuntamientos, no tienen la capacidad de tener una mayoría absoluta y de plantear una alternativa a las fuerzas parlamentarias. . No, claro que no, señorías.Por tanto, lo que les pido es que si son ustedes un partido de Estado, si son un partido que dicen garantizar la estabilidad de España, faciliten la formación del único Gobierno posible en nuestro país, que es un Gobierno como el que estamos planteando. 
Usted, señor Casado, en esta y en otras muchas intervenciones ha venido a decir algo así como que ustedes son la alternativa, son los líderes de la oposición y, en consecuencia, los líderes de la oposición y la alternativa no pueden facilitar la constitución de un Gobierno en este caso del Partido Socialista. Ustedes vienen a decir también que no quieren un Gobierno que dependa de las fuerzas independentistas, de fuerzas que para usted y para muchos españoles que han votado al Partido Popular consideran que ponen en riesgo la soberanía nacional y la integridad territorial del país. Y, en tercer lugar, usted también dice, señor Casado, que no quiere una repetición electoral. Por tanto, si usted no quiere una repetición electoral, si usted no quiere que el Gobierno de España o al menos la investidura de la Presidencia del Gobierno de España dependa de las fuerzas independentistas, y usted quiere ser el líder de la oposición y la alternativa, tengo una mala noticia que darle, señor Casado: se tiene que abstener. (Rumores.-Aplausos). Se tiene que abstener, porque si usted quiere liderar la oposición en lugar del señor Rivera, tendrá que permitir que haya Gobierno. Si usted quiere que el Gobierno de España o al menos la investidura de la Presidencia del Gobierno de España no dependa de las fuerzas independentistas, tendrá que hacer algo usted y también el señor Rivera , porque ustedes tienen la llave para que eso no ocurra. (Rumores.-Aplausos). Y si no quieren, señorías del Grupo Parlamentario Popular y señorías del Grupo Parlamentario Ciudadanos, que haya repetición electoral, ustedes lo único que pueden hacer es garantizar y facilitar con su abstención la formación de un Gobierno en España. Claro que sí, señorías. (Rumores.-Aplausos). 
Usted, como hace también el señor Rivera -imagino que en su intervención hará lo mismo que usted, porque tanto monta, monta tanto-, dice que no he hablado de Cataluña en mi intervención. Durante dos horas he hablado de Cataluña, como he hablado de Andalucía, como he hablado de La Rioja, como he hablado del País Vasco, como he hablado de Madrid, como he hablado de todas y cada una de las comunidades autónomas del país.Claro que sí, señoría. ¿O es que, señor Casado, cuando hablamos del estado de la sanidad pública, no estamos hablando del estado de la sanidad pública en Cataluña . ¿Cuando hablamos del empleo, de la precariedad laboral o de la violencia de género, no estamos halando también de los problemas sociales que se viven en Cataluña ¿Cuando hablamos de la desigualdad social y de la pobreza infantil, no estamos hablando de lo que se vive en Cataluña, señor Casado . Lo que pasa es que ustedes utilizan Cataluña y los catalanes para disfrazar su enorme deslealtad a España votando en contra de la única formación de Gobierno posible. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, algunos de ellos puestos en pie, y del Gobierno en funciones). Entiendo, señor Casado, que usted plantea otro tipo de vicisitudes, usted de lo que habla es de la crisis de convivencia que hay en Cataluña, de la crisis territorial que hay en Cataluña. Parece que el señor Casado y el Partido Popular olvidan que han estado gobernando durante siete años, que antes de esos siete años estuvieron en la oposición, que recurrieron 
 
ante el Tribunal Constitucional el Estatuto de Autonomía de Cataluña, que fue validado no solamente por una amplia mayoría de diputados y diputadas en el Parlamento de Cataluña, sino también refrendado por el pueblo catalán cuando fue planteado por parte del Parlamento de Cataluña. Señorías, ¿ustedes nada tienen que ver con lo que ha ocurrido en Cataluña durante estos últimos siete años . ¿Dónde estuvo el Partido Socialista cuando se produjo la mayor crisis de Estado de estos últimos cuarenta años de democracia Con el Gobierno del Partido Popular.¿Sabe lo que ocurre, señor Casado Que yo tengo la certeza -no la sospecha, la certeza- de que si eventualmente pudiera ocurrir algo parecido en Cataluña bajo el mandato del Partido Socialista, ustedes no estarían apoyando como apoyó el Partido Socialista al Gobierno del Partido Popular.Por supuesto que nosotros hemos planteado una alternativa a Cataluña, lo hemos planteado en el discurso de investidura y lo hemos planteado también a lo largo de los pasados doce meses. Claro que sí, lo hemos hecho también en esta intervención durante dos horas, señoría. Hemos hablado, por ejemplo, de la crisis territorial y de convivencia, hemos defendido el Estado autonómico y hemos dicho que cualquier tipo de solución que se pueda dar a la crisis de convivencia territorial en Cataluña tendrá que hacerse de la mano del Estado autonómico. Tendremos que instar también a las fuerzas parlamentarias, a las fuerzas políticas de Cataluña y, singularmente, a las fuerzas independentistas -que lo vuelvo a repetir hoy aquí para que quede escrito en el Diario de Sesiones, no tienen una mayoría social que les avale para imponer sus tesis independentistas en Cataluña-, a que abran un proceso de diálogo entre Cataluña y Cataluña, es decir, los catalanes tienen que hablar con los catalanes. Por tanto, lo que tienen que hacer las fuerzas independentistas es reconocer que hay una parte no nacionalista en Cataluña que lo que quiere es permanecer en España. ¿Eso significa que nosotros queramos dejar las cosas como están Honestamente no. Ya somos muy conscientes todos -todos- de que el Estatuto de Autonomía de Cataluña tiene un problema de origen, y es que fue recurrido ante el Tribunal Constitucional, fue recortado por el Tribunal Constitucional en una sentencia , pero fue validado previamente por el pueblo catalán, señor Casado. Por tanto, hay un problema político que tendremos que resolver. ¿O ustedes no quieren hacer nada para resolver ese problema político . Ustedes, señor Casado, viven del conflicto territorial (varios señores diputados: ¡No!-Aplausos), buscan el rédito electoral del conflicto territorial.Señor Casado, que lo haga Ciudadanos, que lo haga la ultraderecha, tiene un pase (protestas) -y ya hablaré luego con ellos-, tiene un pase, pero que el Partido Popular, que ha gobernado junto al Partido Socialista estos últimos cuarenta años de democracia, no asuma ninguna responsabilidad del deterioro de la convivencia que se vive ahora mismo en Cataluña, me parece una hipocresía colosal, señor Casado.
Es evidente que hablamos de Cataluña cuando hablamos de que queremos reforzar el proyecto común europeo, es evidente que cuando estamos hablando de una Europa de los ciudadanos, de una Europa de los Estados-nación y de una Europa también que recoja la perspectiva territorial, local, regional de muchas de las regiones y territorios que componen la Unión Europea estamos hablando de que tenemos que compartir soberanías, de que tenemos que aprender la lección del brexit, de que tenemos que aprender la lección de que solamente compartiendo soberanías, derribando fronteras podremos hacer que muchos de los desafíos y de los problemas que tiene la sociedad catalana y también española se puedan resolver de manera equitativa y eficaz. Pero sinceramente, señor Casado, le digo una cosa que me parece que es muy importante, al menos, que dejemos bien clara: la única forma de responder al proceso soberanista en Cataluña es planteando para España un proyecto de regeneración progresista de inspiración europeísta, que es lo que yo he dicho en mi primera intervención. La forma de responder a buena parte del malestar social que está detrás de la deriva soberanista de las fuerzas políticas catalanas, que ahora mismo están en el independentismo cuando previamente estaban en el nacionalismo catalán, es simple y llanamente reforzar el Estado del bienestar, acabar con la precariedad laboral, hablar de un proyecto de regeneración política, económica, social y moral para Cataluña y para el conjunto de España donde se destierre, entre otras cuestiones, la corrupción que ustedes representaron durante estos últimos siete años. (Aplausos.-Rumores). 
La reflexión que también me gustaría hacerle, señor Casado, es a dónde le lleva ese discurso que está haciendo. Honestamente, mírense, miren su bancada. Miren, miren la bancada. ¿Cuántos diputados del Partido Popular están en representación del País Vasco Que levante la mano alguno. (Risas.-Varios señores diputados: ¡Todos!-Protestas.-Rumores). Era una pregunta retórica, señorías. (Varios señores diputados: ¡Ahhh!-Rumores). Ya sabemos que tenemos al señor Maroto por el Senado en representación de la Cámara territorial de Castilla y León. (Risas.-Aplausos). Cero, señor Casado, cero diputados elegidos 
 
por la sociedad vasca en representación del Partido Popular en las últimas elecciones del  de abril  y una diputada por Cataluña, la señora Álvarez de Toledo que anda por ahí. . De más de cuarenta diputados solamente han conseguido uno. ¿Qué le quiero decir con esto, señor Casado Que no solamente le están dando la espalda en Cataluña y en el País Vasco los votantes que son nacionalistas, sino que les están dando la espalda hasta los constitucionalistas en Cataluña y en el País Vasco. ¿Y así quieren ustedes representar un proyecto de regeneración política nacional en el conjunto del país
Mire, señor Casado, como le decía al principio de mi intervención, usted ha permanecido callado durante estos últimos meses después de las elecciones del  de abril, pero en esta sesión plenaria usted no se puede poner de perfil. Usted tiene que facilitar la investidura para la Presidencia del Gobierno y que haya Gobierno en España esta semana, señor Casado. . Sí, sí, tiene que hacerlo, señor Casado. Y tiene que hacerlo, fíjese lo que le digo, porque usted lo único que ha hecho ha sido reprocharme, reprocharme y reprocharme. Haga usted una cosa, señor Casado, un ejercicio de coherencia con sus propias palabras y absténgase para que España tenga un Gobierno  y no nos veamos abocados a un nuevo bloqueo. 
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. 
Responderé al señor Casado desde aquí porque, honestamente, creo que el debate se agota. (Risas.-Rumores). Sí, creo que sería mucho más rico desde el punto de vista parlamentario, incluso hasta desde el punto de vista del interés de la ciudadanía, que pudiéramos hablar precisamente de todas las cuestiones que hemos planteado en el discurso de investidura; hablar del empleo, hablar de cuál es la posición que tienen los distintos grupos parlamentarios en relación con un nuevo marco laboral; hablar de cómo podemos sostener el sistema público de pensiones, de cómo poner fin a la injusticia fiscal que se vive -lo he mencionado en mi primera intervención- en relación con algunas nuevas realidades vinculadas con el sector digital; hablar de cómo sostener nuestro Estado del bienestar, de cómo poner en práctica el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, de hacer política exterior de Estado y de cómo podemos contribuir como país a la construcción y al fortalecimiento de nuestro proyecto común que es Europa. Pero antes de hablar de todo eso, además tengo que decirle una cosa con toda humildad, señor Casado, y es que, más allá de todas las descalificaciones, los improperios o, incluso, algún desvarío  -sí, como volver a situar al Partido Socialista fuera del marco constitucional o decir que este no es un partido constitucional-, nosotros no discutimos el origen constitucional del Partido Popular, así que, por favor, no haga lo mismo con el Partido Socialista.
Tampoco le estoy pidiendo que se abstenga gratis. En las conversaciones privadas que hemos tenido, señor Casado, también le he comentado que si usted considera oportuno llegar a algunos acuerdos de Estado que le puedan permitir o facilitar explicar dentro de su organización la abstención para que España tenga Gobierno y, por tanto, eche a andar la legislatura, y usted pueda liderar la oposición y dejar de competir con el señor Rivera a ver quién lidera la oposición; señor Casado, ahí está ese ofrecimiento. Tampoco estoy pidiendo nada del otro mundo, salvo respetar el resultado electoral, salvo que España tenga un Gobierno, que España avance y no se suma en el bloqueo. Pero más allá de hablar de todas estas cuestiones de Estado, señor Casado, creo que previamente tenemos que resolver de una u otra forma dos cuestiones, sobre todo los dos partidos que durante estos últimos cuarenta años de democracia hemos gobernado España. La primera de ellas la he dicho en mi primer discurso de investidura, y es precisamente la reforma del artículo  de la Constitución para que no recaiga sobre los hombros de un determinado partido político, ya sea el Partido Popular o el Partido Socialista, la abstención y, por tanto, facilitar la gobernabilidad en nuestro país. Creo que es algo que tenemos que trasladar los dos partidos de Estado al conjunto de la sociedad española, y no solo por responsabilidad, para que no haya una repetición electoral que nadie quiere y, en segundo lugar, también al Grupo Parlamentario Popular y al Grupo Parlamentario Socialista por lo que pueda ocurrir eventualmente en un futuro. 
El debate es muy pobre, señor Casado (risas), honestamente lo es, y la realidad de la situación a la que nos enfrentamos en este debate de investidura es muy sencilla, es matemática parlamentaria. Usted tiene una disyuntiva que resolver, señor Casado o, mejor dicho, dos disyuntivas que resolver. La primera es si usted está dispuesto o no a facilitar que haya un Gobierno en España. Si usted está dispuesto, lo único que se le pide es que se abstenga; si usted quiere sumir a España en el bloqueo, votará que no y quedará claro. . La segunda disyuntiva que tiene que resolver, señor Casado, es bien sencilla: ¿Quiere que la investidura y la Presidencia del Gobierno de España recaiga sobre los hombros de partidos 
 
que usted está estigmatizando al decir que no defienden la unidad de España ni la soberanía nacional e integridad territorial o no Porque si quiere lo primero tendrá que votar que no, y si no lo quiere tendrá que abstenerse en la votación de mañana y en la del próximo jueves. 
Por tanto, señor Casado, le invito a que demos un paso adelante, a que dejemos a un lado todos los debates sobre reproches, sobre reafirmaciones partidarias que, a lo mejor, efectivamente, se encuentran en el aplauso de un Grupo Parlamentario Popular cada vez más menguante. Escuche lo que le ha dicho la ciudadanía el pasado  de abril y el pasado  de mayo, centre al Partido Popular, empiece a ser alternativa, empiece a liderar la oposición, pero no de boquilla, sino con hechos. Y el primer hecho es tender la mano , señor Casado, a una propuesta que yo le he hecho, honesta, generosa y responsable, y es que empecemos a tener Gobierno para que haya oposición y que la legislatura eche a andar. Me gustaría, señor Casado, que usted pensara y meditara el sentido de su voto, no para el día de mañana, pero sí para el jueves próximo. Si usted se abstiene, señor Casado, el debate se acaba. Si el Partido Popular se abstiene en el Congreso de los Diputados, España el próximo viernes tendrá un Gobierno. 
Me ha preguntado, señor Casado, a qué he venido a esta sesión de investidura y le voy a responder: he venido a ganarme la confianza mayoritaria de la Cámara. He venido a ofrecer un programa de investidura que creo que es progresista, ecologista, feminista, europeísta, que es lo que la ciudadanía ha dicho que quiere de forma mayoritaria, expresado en las urnas el pasado  de abril. ¿Usted a qué ha venido, señor Casado, a bloquear España o a facilitar que haya un Gobierno
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. 
Señor Casado, un líder político puede y tiene todo el derecho a meter a su organización en un laberinto, pero usted no tiene derecho a meter a España en un laberinto. . No tiene el derecho. Usted tiene una responsabilidad, en primer lugar, con su país; en segundo lugar, con sus votantes y, en tercer lugar, con su partido. Sus votantes y el país le están pidiendo que se abstenga para facilitar un Gobierno (varios señores diputados: ¡No!-Protestas) que, como usted afirma, señor Casado, no dependa de las fuerzas políticas que dicen que van contra la Constitución, la integridad territorial y la soberanía nacional. Usted me pregunta, señor Casado, con quién quiero sacar adelante muchas de las cosas que he planteado en mi discurso de investidura, por ejemplo, la reforma educativa; por ejemplo, la transición ecológica; por ejemplo, todas aquellas cuestiones vinculadas con los proyectos de Estado de la Unión Europea; o, por ejemplo, también todo aquello que tiene que ver con el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, por citar algunos temas. Señor Casado, me gustaría hacerlo también con ustedes. Fíjese, de estos últimos doce meses en los que hemos gobernado antes de las elecciones del  de abril, le doy simplemente una cifra: más de un  % de los reales decretos-leyes y de las iniciativas parlamentarias planteadas por el Gobierno saliente han contado con el apoyo afirmativo de su grupo parlamentario. Por tanto, tampoco estaremos haciendo tan mal las cosas para que ustedes validen con su apoyo o con su respaldo en forma de un sí todas las cuestiones que hemos planteado desde el Gobierno saliente. Es cierto que debemos hablar de educación, que tenemos que hablar de mercado laboral, que tenemos que hablar de fiscalidad, de economía, del sector energético; que tenemos que hablar del Estado autonómico, de la financiación autonómica; que tenemos que hablar de Europa y de todo aquello que usted ha expuesto en su intervención y que yo he mencionado también en la mía. La única cuestión, señor Casado, es que usted tiene la llave para echar a andar la legislatura. Tiene la llave aunque sean  escaños. Fíjese, hace unos años ustedes obtuvieron  escaños y hoy tienen  escaños, señor Casado. A lo mejor, tendría que reflexionar por qué ha ocurrido lo que ha ocurrido con el Grupo Parlamentario Popular. 
Antes usted me hablaba del elefante, pero el elefante es la corrupción que se ha sufrido en su partido durante estas últimas décadas.Porque usted olvida, señor Casado, que la moción de censura nada tuvo que ver con Cataluña. La moción de censura tuvo todo que ver con una sentencia de la Audiencia Nacional que decía que el partido, que usted hoy dirige, se ha financiado irregularmente y enriquecido ilícitamente durante estas últimas décadas.Es así de sencillo, señor Casado. 
Usted me dice que soy el primer político español que reconoce que en Cataluña hay una crisis política. Señor Casado, no entiendo muy bien que a usted le sorprenda esa afirmación; pues claro que en Cataluña existe una crisis política. Respecto al problema que ha habido en Cataluña, le recuerdo unas palabras de la adversaria que tuvo usted en el proceso y la pugna por liderar el Partido Popular. Ella vino a decir, en el inicio del segundo mandato del señor Rajoy, que probablemente el Partido Popular se había equivocado a la hora de presentar un recurso de inconstitucionalidad al Estatuto de Autonomía de Cataluña y que, probablemente, también detrás de ese movimiento político-táctico que hizo entonces el líder de la oposición, el señor Rajoy, estaban buena parte de los problemas que ahora mismo se sufren en Cataluña. Por tanto, no estoy diciendo nada nuevo, señor Casado, estoy diciendo algo que es compartido no solamente por la bancada socialista, sino también por exresponsables del Partido Popular en anteriores administraciones, y no menores, sino gente que ha ocupado la Vicepresidencia del Gobierno y otros tantos. Señor Casado, lo único que le digo es que, lógicamente, en Cataluña hay una crisis política y lo 
 
que le pido es que, al menos, ayude usted al Gobierno de España tanto como lo hizo, o más, el Partido Socialista cuando ustedes estuvieron en el Gobierno. El Partido Popular es un partido de Estado. Hay otros partidos que no lo son. Ciudadanos claramente no lo es. (Rumores y protestas). La ultraderecha no lo es. Ustedes lo son, señor Casado, o al menos cuando se pregunta a la ciudadanía por el Partido Popular, probablemente comparta esa afirmación, da igual a quien voten. 
Señor Casado, si por desgracia vamos a elecciones el próximo  de noviembre, quiero que usted sepa que el  de octubre es la fecha límite para saber exactamente si el Reino Unido sale o no de la Unión Europea con o sin acuerdo. El próximo otoño vamos a tener la sentencia del procés y es precisamente por toda esta deriva judicial de la política. El independentismo catalán claramente ha cometido equivocaciones en el año , y usted comparte como yo, señor Casado, cuál es la primordial y la principal; esa sesión plenaria de los pasados días  y  de septiembre en el Parlamento de Cataluña, donde, efectivamente, lo que hicieron fue volar el estatuto de autonomía y poner en marcha unas leyes de desconexión absolutamente inconstitucionales. Pero con la sentencia del procés en otoño, señor Casado, con el deadline del brexit el  de octubre, un partido como el suyo tiene que hacer un servicio a España, abstenerse, facilitar que haya un Gobierno  y que no esté en funciones en un momento crítico para Europa y en un momento crítico para España. Usted puede tener, señor Casado, muchos reproches que hacerme en lo personal y hasta en lo político, incluso puede utilizar todos esos argumentarios para ganarse el aplauso de la bancada, ganarse el aplauso de los militantes, pero puede quedarse solo desde el punto de vista social. Lo único que le pido, señor Casado, no es que me diga sí a mí, sino que diga usted sí a España, sí a que España tenga Gobierno, que tenga oposición, que eche a andar la legislatura con su abstención. Si lo hace, señor Casado, dará un ejemplo a todos aquellos que van dando lecciones de constitucionalistas, de defender España y de ser centrista, y yo se lo agradeceré, como se lo agradecerá el conjunto de la sociedad española.
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. 
Señor Rivera, me alegro de verle. Me alegro de verle. (Risas y aplausos). Se ha especulado mucho estas últimas semanas en las que usted no ha tenido a bien reunirse conmigo, ha habido incluso especulaciones en los medios de comunicación de que teníamos algún problema personal usted y yo. Yo tengo que decirle, señor Rivera, que no hay ningún problema personal (el señor Rivera Díaz: No), efectivamente, y yo le deseo lo mejor en lo personal y, sin duda alguna, me alegro además de que se haya recuperado de lo que le aconteció esta semana. Pero sí tengo que decirle, señor Rivera, que desde el punto de vista político usted se está equivocando mucho, muchísimo. Mire, usted ha puesto un cordón sanitario al Partido Socialista y con él se ha atado a la ultraderecha. Usted viene aquí y desde esta tribuna dice: teatro, puro teatro. Teatro, señor Rivera, es pactar con la ultraderecha e intentar que parezca un accidente.
Usted, señor Rivera, con todas estas expresiones de golpista, de banda, de sanchistas y del plan Sánchez y todas estas cuestiones que saca siempre a colación cada vez que tiene ocasión de poder hablar, cree que insulta, pero no lo hace así, señor Rivera; lo que hace es demostrar su capacidad de menosprecio. Me gustaría preguntar a la bancada de Ciudadanos y a usted mismo, señor Rivera, cuántos votos tiene que sacar el Partido Socialista a Ciudadanos y cuántos escaños tenemos que tener de diferencia el Partido Socialista y Ciudadanos para que no utilicen ni afijos ni etiquetas como las que ustedes siempre ponen para reconocer de una vez por todas a los votantes socialistas y a los cargos socialistas.Usted viene, señor Rivera, a esta tribuna a dar lecciones de democracia, pero le digo una cosa y es que en democracia se respeta al adversario, y quien no tiene respeto al adversario tiene un problema con la democracia, y ese es usted, señor Rivera, cada vez que sube a esta tribuna y se dirige a aquellos que no piensan como usted.
La democracia es fondo y forma, señor Rivera; la democracia es fondo y forma. Y usted, al rechazar tener reuniones conmigo, no solo ha puesto como ejemplo su mala forma de entender la política y de hacer política, no solamente no ha dado usted cauce a un mandato que recibí del jefe del Estado como consecuencia de ser la primera fuerza política el pasado  de abril, sino que está contraviniendo el mandato de los ciudadanos, porque, efectivamente -y usted lo ha dicho en su intervención-, no hay una mayoría absoluta: yo tengo  escaños y estoy lejos, en consecuencia, de los  escaños para poder conformar un Gobierno como me gustaría, pero lo que le digo, señor Rivera, es que sería importante también tener diálogo y negociación con su grupo parlamentario para que España no se quedara bloqueada, la legislatura echara a andar y pudiéramos tener un Gobierno. Porque de eso estamos hablando, señor Rivera, señorías del Grupo Parlamentario Ciudadanos, estamos hablando de si España tiene Gobierno o no, de si tenemos un Gobierno o vamos al bloqueo institucional con el grave riesgo de poder ir a elecciones el próximo  de noviembre. Esta es la cuestión, señor Rivera. No le estoy pidiendo que usted vote a favor de mi candidatura, no estoy pidiendo que aplauda el discurso de investidura ni tampoco el planteamiento programático que estoy haciendo para los próximos cuatro años; yo solamente le estoy pidiendo que se abstenga, que facilite la formación de un Gobierno, al cual luego usted podrá llamar como quiera, insultar de la forma que nos tiene acostumbrados y hacer oposición como le venga a usted en gana, pero sería bueno, señor Rivera, que al menos usted tuviera clara cuál es la realidad: usted ni lidera la oposición, porque no lo han querido los españoles, ni lidera la derecha. Por tanto, facilite la formación de un Gobierno en España. 
No me escuche a mí, escuche a sus votantes al menos, señor Rivera. En todas las encuestas -y no solo de ese malvado Tezanos al cual usted siempre descalifica cuando tiene ocasión-, dicen que, al menos, el  % de los votantes de Ciudadanos quieren que usted facilite la investidura y que haya Gobierno en España. El  % de los votantes, señor Rivera, el  % de los votantes de Ciudadanos piden que haya Gobierno y que Ciudadanos se abstenga en la formación del Gobierno en este debate de investidura. Declararse en rebeldía de los votantes es un mal negocio para usted y para Ciudadanos, pero eso es lo de menos: es un mal negocio para España. Por eso le pido, señor Rivera, que se abstenga por el bien de España y que se abstenga por el país que dice usted tanto querer y a cuya estabilidad usted dice que tanto contribuye. Porque usted ha tomado una deriva muy peligrosa, señor Rivera, usted al final ha cogido este mantra bastante conservador, aznarista, diría yo, de cuanto peor, 
 
mejor. Y, señor Rivera, el cuanto peor, mejor es cuanto peor, peor para usted, para su partido y, sobre todo y ante todo, para el país. 
Nosotros hemos visto durante estos últimos meses después de las elecciones un debate interno bastante intenso en su formación política. Ha habido un debate bastante intenso. Tanto es así que ha habido personas como Valls... Imagino que el señor Valls, señor Rivera, también forma parte del plan Sánchez y por eso ha facilitado que haya un Gobierno no independentista en el Ayuntamiento de Barcelona. (Aplausos.-Denegaciones del señor Rivera Díez). Sí, sí. Ya sabía yo que ustedes pensaban lo mismo que yo. (Risas). Pero también ha habido fundadores del partido que usted puso en marcha, señor Rivera, que han abandonado igualmente su formación, y además los ha despachado más o menos igual que me despachó a mí el otro día cuando dijo que no me iba a coger el teléfono y no se iba a reunir conmigo. Ha venido a decir algo así como: aquellos que no piensen como yo que monten otro partido. Yo no sé si van a montar otro partido, señor Rivera, pero Ciudadanos hoy parece La gran evasión.
Señor Rivera, ha venido aquí a darnos lecciones de centrismo. Dice usted que es un centrista, un liberal. Hombre, un liberal y un centrista no bloquea España; a un liberal y a un centrista no solamente le funciona un intermitente, el de la derecha. Usted, señor Rivera, ha dejado eso de rojos y azules, como dijo el señor Roldán, para abrazarse claramente al verde del señor Abascal.Señor Rivera, ha dejado a un lado la idea de la regeneración democrática, luchar contra la corrupción, y lo único que ha hecho ha sido apuntalar la corrupción en la ciudad de Madrid, en Murcia y en Castilla y León de un Partido Popular que está lleno de corrupción sistémica en esos territorios, como bien sabe.Señor Rivera, ha dejado atrás y ha dicho adiós a la lucha contra el nacionalismo periférico, y ha abrazado aquello que dijo uno de los padres fundadores de su partido, el señor Francesc de Carreras, que no solo dijo que se ha convertido en una suerte de adolescente caprichoso, sino que ha abrazado el nacionalismo español, que es lo que efectivamente se escucha cada vez que sube a la tribuna. Señor Rivera, ha abandonado y ha laminado todo debate interno. Cada vez está más solo en su torre de marfil, señor Rivera. Y finalmente, ¿lidera usted la oposición, señor Rivera Si es la tercera fuerza política de este país, si cuando ustedes tuvieron la ocasión de liderar la oposición, ganando las elecciones en Cataluña, huyeron y dejaron a los constitucionalistas sin ningún tipo de defensa en el Parlamento de Cataluña.¿Pero viene aquí a dar lecciones de qué, de liderar qué oposición ¿De liderar qué oposición si la señora Arrimadas no se presentó al debate de investidura en el Parlamento de Cataluña Si ustedes lo que han hecho ha sido huir de Cataluña y dejar al constitucionalismo sin ninguna referencia en Ciudadanos.
Para ustedes todos son fascistas; todos son fascistas. La gente del  de marzo, las feministas, fascistas ; aquellos que no comulgan con ustedes en la manifestación del orgullo gay, fascistas. . Sí, sí, claro que sí. El Partido Socialista, fascista. Claro que sí, señor Rivera. Ahora, eso sí, no le vamos a poner una etiqueta, siguiendo la frase de la señora Arrimadas, a la ultraderecha porque no les gusta poner etiquetas.Todos son fascistas menos la ultraderecha. A mí, señor Rivera, no me gusta poner etiquetas, pero en esta ocasión no me resisto. Su etiqueta es reversible, como las chaquetas. (Risas). 
Honestamente, señor Rivera, no le entiendo. Yo creo que usted está peleado con la realidad. No sé a qué obedecen sus discursos, a qué obedece el cordón sanitario que ha puesto al Partido Socialista, honestamente se lo digo. Según los datos, el  % de los reales decretos-leyes aprobados durante los doce meses de gobierno de la legislatura anterior fueron apoyados por su grupo parlamentario. Usted y yo en  acordamos doscientas medidas, que han formado parte también del discurso de investidura que he dirigido a la Cámara esta mañana. Hemos hablado de pacto educativo, de transición ecológica, de derechos civiles, de muerte digna, de eutanasia, de cómo resolver muchas de las cuestiones lacerantes que sufre mucha población en nuestro país. Todas estas cuestiones permanecen vigentes, señor Rivera, ¿y ninguna de ellas justifica al menos que usted se abstenga Yo no le pido que vote a favor, sino que al menos se abstenga para que haya un Gobierno en España al cual usted se pueda oponer. No le pido más, señor Rivera. 
Además usted está pagando un coste insoportable. . Sí, sí, usted está pagando un coste insoportable, señor Rivera. En Murcia usted está pactando con la ultraderecha y ahí están cuestionando los derechos de la minoría y la diversidad del colectivo LGTBI.Usted en Andalucía ha pactado con la ultraderecha y ahí están haciendo listas negras con los trabajadores y las trabajadoras que están luchando contra la violencia de género. Usted está pactando con la ultraderecha y tenemos que escuchar decir a algunas líderes de la ultraderecha en Madrid que hay que revisar y cuestionar a aquellas personas 
 
que están educando en diversidad, y por tanto en respeto, a las minorías en los colegios públicos de Madrid. Señor Rivera, cuando un líder empieza a quedarse solo como usted debería preguntarse por qué. 
Si fuesen ustedes un partido liberal, señor Rivera, no estaríamos ahora mismo ante una situación de bloqueo. Yo se lo digo de una manera bien sencilla. ¿Cómo se puede comer que usted diga que está defendiendo los derechos del colectivo LGTBI cuando pacta con la ultraderecha que pone en cuestión esos derechos del colectivo LGTBI ¿Cómo puede decir usted que es feminista y luego apresurarse a intentar poner al feminismo una etiqueta de liberalismo ¿Cómo puede decir usted que quiere luchar contra el nacionalismo y contra el independentismo cuando quiere que sea investido presidente del Gobierno por aquellas fuerzas independentistas a las cuales usted dice querer combatir, señor Rivera ¿Cómo se come eso, señor Rivera ¿Cómo se come eso
Lo único que le digo, señor Rivera, más allá de todo esto, porque luego entra usted en disquisiciones: que si el sablazo fiscal... Señor Rivera,   millones de euros. ¡Dice usted que voy a subir los impuestos   millones de euros! Lea usted por lo menos los papeles e infórmese. Ya no está el señor Roldán, pero que el señor Marcos de Quinto le diga exactamente que no son   millones de euros, señoría, que estamos hablando del ciclo económico y de los ingresos públicos que va a haber como consecuencia del aumento de la recaudación de los impuestos. Hable usted con propiedad e infórmese. Y si usted hace las dos cosas, lo que le pido, por favor, es que no mienta a los españoles y que deje de faltar de una vez por todas a la verdad.
Señoría, yo desde luego estaré dispuesto a hablar con usted de la ley de familias, estaré dispuesto a hablar con usted de los autónomos y estaré dispuesto a hablar con usted de todas las cuestiones. Por cierto, infórmese también, señor Rivera, porque en Portugal ha sido el Tribunal Constitucional el que ha echado abajo esa ley de maternidad subrogada. (Denegaciones del señor Rivera Díaz). Sí, señor Rivera. (Aplausos.-Rumores). En todo caso, señor Rivera, eso es lo de menos. Lo importante es que la legislatura eche a andar, lo importante es que España tenga Gobierno, lo importante es que haya oposición, lo importante es que podamos poner en marcha muchas de las iniciativas legislativas que estoy convencido de que entre todos podemos sacar en beneficio de la mayoría social. Por tanto, señor Rivera, le pido que por el bien de España usted y su grupo el próximo jueves se abstengan para que haya Gobierno. (Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, puestos en pie, y del Gobierno en funciones). 
El señor RIVERA DÍAZ: Señor Sánchez, si hay sentencia condenatoria de los ERE, ¿va a dimitir usted ¿Sí o no (Protestas). Es la tercera vez que le hago la pregunta y no contesta. ¿Saben por qué no Porque el señor Sánchez tiene una vara de medir para la moral de los demás y otra para la suya, porque en el plan Sánchez no existe la palabra dimitir. El plan Sánchez es para perpetuarse en el poder. El señor Sánchez no va a dimitir por los ERE ni va a hacer dimitir a Marlaska por sus vergonzosas palabras ni va a cesar a la señora Calvo por sectaria. No, porque en el plan Sánchez está precisamente llevar a cabo todo esto. 
Señor Sánchez, usted dijo que el señor Torra era el Le Pen de la política española. ¿Usted pacta la Diputación de Barcelona con el Le Pen de la política españolaSeñor Sánchez, el señor Otegi brinda con la portavoz de su partido. En Navarra gobiernan ustedes con Batasuna. Eso es extremismo. Ustedes son los únicos. Usted es el primer presidente de la democracia española, el primero, que legitima a Batasuna para pactar. El primero. No lo hizo ningún otro presidente anteriormente. Es usted el primero. Usted no tiene escrúpulos, puede pactar con Batasuna, con Torra en la Diputación de Barcelona, llamarle Le Pen, lo que haga falta. Así que, señor Sánchez, el único que gobierna en un Gobierno como el de la Diputación de Barcelona y en otros Gobiernos municipales con la extrema derecha -así la catalogan en Europa, ¿verdad, señor Borrell- es usted. El único que gobierna con la extrema derecha es usted, señor Sánchez.
Señor Sánchez, lo que tendría un coste insoportable para España es que usted ejecutara el plan Sánchez sin oposición. Eso sí que tendría un coste insoportable para España. Pero no le va a caer ese chollo, le hemos pillado: tiene usted un plan, tiene una banda, lo viene ejecutando... (Risas). A mí la banda no me hace gracia, me da miedo. Veo a Otegi, a Rufián, a Puigdemont, a Torra y digo: prepárense ustedes, la que van a liar estos señores. A ustedes les hace mucha gracia, lo están negociando aquí, en el cuarto de al lado. Aquí estamos haciendo un debate, pero en el cuarto de al lado están negociando los 
 
indultos, están negociando cómo desplazar o no a las cárceles catalanas a los golpistas separatistas, están negociando cómo subir los impuestos. Mientras Sánchez aquí se hace el histérico, aquí al lado están negociando. Que lo sepan todos los españoles. Ha montado un teatrillo, pero están negociando en la habitación de al lado para que el jueves que viene el señor Sánchez pueda ser presidente con el plan Sánchez y seguir perpetuándose en el poder. Pero va a tener oposición, señor Sánchez, y la va a liderar Ciudadanos. 
No puedo contar todos los escaños, pero habla usted de Ciudadanos y hace unos meses aquí había treinta y dos diputados. ¿Cuántos hay, señor Sánchez Cincuenta y siete diputados. Respete usted a los , millones de votantes de Ciudadanos. Un poquito más de respeto.Por cierto, ha sacado usted el francomodín en el discurso. Cada vez que está un poco en apuros saca el comodín de Franco. Yo le diría, como le dijo Alfonso Guerra, que deje usted de boxear con los huesos del dictador. Eso se lo dijo Alfonso Guerra a usted, que debe ser un fascista también porque se opuso a su política. Pero yo le digo una cosa. Si ustedes estuvieran dispuestos a rectificar y a traer aquí una ley de consenso, como dice el informe del Valle de los Caídos, para que el Parlamento, por consenso, saque a un dictador de España de donde se le hacen homenajes, yo estaría de acuerdo, porque yo no creo que en un país democrático sea normal hacer homenajes a dictadores. Pero le digo una cosa, ni a dictadores muertos ni a dictadores vivos, porque aquí hacen homenajes a Maduro también sus socios de Gobierno.Así que a ver si son ustedes tan valientes con los dictadores vivos. Por cierto, ni homenajes a terroristas. Yo no quiero homenajes ni a Franco ni a Maduro ni a etarras, y en este país se hacen homenajes a etarras, y ustedes lo permiten porque no hacen nada, porque sus socios del PNV en el País Vasco... (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno: Qué vergüenza; qué vergüenza; qué vergüenza). Qué vergüenza da ver esos homenajes, señor Sánchez. ¿A usted no se le cae la cara de vergüenza por permitir, siendo presidente del Gobierno, que hagan homenajes a Josu Ternera A mí me duele el alma, señor Sánchez.Me duele el alma. Así que si está usted dispuesto a pactar que no haya homenajes ni a Franco ni a Maduro ni a los etarras, hagámoslo, pero entonces ustedes tienen que cambiar su política, la política que han hecho con los nacionalistas vascos, la que están haciendo en Navarra con los nacionalistas y con Batasuna. ¿Va usted a votar a favor de la ley que ha presentado Ciudadanos para que se prohíban los homenajes a terroristas ¿Sí o no Esa es la prueba del algodón. ¿Va usted a votar a favor o va a hacer lo que ha hecho hasta ahora, que es mirar hacia otro lado Porque entonces me creeré que ustedes quieren memoria histórica, porque la memoria histórica no puede tener una laguna con las víctimas del terrorismo, la memoria histórica no puede perdonar que haya homenajes a terroristas.
Y hablando de privilegios y de pactos, algunos de sus compañeros decían: no hay ninguna concesión a los nacionalistas. No, de momento les quieren dar a los jueces, y más dinero para TV, más embajadas y mirar hacia otro lado. Pero le digo una cosa, ustedes hicieron una cosa con una persona que representa justamente lo que los nacionalistas necesitan. Ustedes y la señora Delgado, con su apoyo y su mando, purgó a un abogado del Estado por defender que había violencia el  de octubre, y lo probó y lo demostró, y defendió los delitos que hoy se están viendo en los procesos judiciales. ¿Sabe qué hizo con el señor Edmundo Bal Lo purgó. ¿Sabe por qué Porque no tenía el carné del PSOE; tenía el carné de español, por eso le purgó. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Ciudadanos, puestos en pie, dirigiéndose hacia el señor Bal Francés). Sí, porque lo correcto y lo difícil es lo que hizo Edmundo Bal; lo fácil es lo que hizo la señora Delgado -y lo vergonzoso, por cierto-, que es purgar a quien define la democracia española. ¿Sabe dónde acaban los valientes En las filas de Ciudadanos, ahí acaban. (Aplausos.-Risas). Sí, sí. Así que, señor Sánchez, no vamos a apoyar su plan, no vamos a hacerle la ola a su banda, no vamos a legitimar lo que usted está haciendo con los que quieren liquidar España. Es nuestra responsabilidad histórica oponernos al plan Sánchez, vigilarlo y desmontarlo. 
Ese grupo parlamentario de ahí (señalando a la bancada de su grupo parlamentario), de mujeres y hombres valientes van a honrar a los    votantes. Porque, señor Sánchez, los    votantes votaron a Ciudadanos por nuestro programa electoral, por nuestras propuestas, pero sobre todo nos votaron para que le vigiláramos, le controláramos y no permitiéramos lo que usted está haciendo, que es el plan Sánchez. (Risas del señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno). Sí, sí, ríase de los votantes de Ciudadanos que cada vez son más, ríase. (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno: Ya veremos, ya veremos). Pero le prometo, señor Sánchez, que le vamos a vigilar, y a los votantes de Ciudadanos que vamos a cumplir con nuestra palabra, que vamos a defenderles, que vamos a vigilar el plan Sánchez y 
 
a su banda y que lo vamos a desmontar. (Risas). Y que en vez de una década gobernando, esperemos que esto dure lo mínimo posible, porque será bueno para España, aunque sea malo para Sánchez y su banda. Así que, señor Sánchez, si usted quería un cheque en blanco de la oposición, por parte de Ciudadanos no lo va a tener; va a tener una vigilancia estrecha, va a tener firmeza democrática, va a tener convicción en la igualdad y la libertad de los españoles. 
Me siento muy orgulloso de haber defendido lo que he defendido en la campaña electoral y seguir haciéndolo hoy desde esta tribuna. Usted no puede decir lo mismo y algunos de los que están aquí tampoco. Y le voy a decir otra cosa, señor Sánchez, usted puede montar este teatro aquí, pero cuando forme su Gobierno, que lo formará aquí en la habitación del pánico, cuando lleguen a un acuerdo repartiéndose sillas con Podemos, el baile de las sillas, cuando usted ponga en marcha ese Gobierno, desde el minuto uno va a tener oposición, una oposición firme con usted y con su proyecto, el plan Sánchez, pero leal a los españoles. 
Señor Sánchez, esta es la Cámara nacional, y ya que usted no respeta muchas veces a los votantes de los demás, a los míos los va a respetar. ¿Sabe cómo va a respetar a los votantes de Ciudadanos Con un no, con uno al plan Sánchez, con un no a la banda que le acompaña, y con un sí a España. . Así que, señor Sánchez, a partir del minuto uno que haya Gobierno, oposición firme con su Gobierno, leal con los españoles. Cuando quiera llamarnos para hablar de lo que interesa a España, cuando quiera usted hablar de pactos de Estado, como el de la Educación que destrozó, hablaremos; pero cuando usted quiera legitimar un gobierno con Podemos y con los nacionalistas nos tendrá enfrente; no porque lo diga yo, sino porque es lo que han elegido mis votantes, y lo sabían antes y después de ir a votar. Como dirían algunos de sus votantes, no con Rivera, pero sobre todo no con    votantes que quieren que le vigilemos, que desmontemos su plan y que de aquí a cuatro años o menos España tenga una alternativa de gobierno; una alternativa liberal, una alternativa centrista, una alternativa constitucionalista. 
Señor Sánchez, usted se dedica a insultar. Yo no voy a bajar al barro como usted, porque si bajase al barro... (Protestas). Bueno, no se pongan nerviosos. Si usted baja al barro, yo no voy a bajar con usted porque usted domina mucho más el barro, pero sí le digo que en una Cámara democrática como mínimo se respeta a los grupos parlamentarios, y tiene usted que saber que hay oposición. Usted no quiere oposición y nosotros vamos a hacerla. Así que mañana votaremos sí a España y no al plan Sánchez y a la banda de Sánchez. 
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Bueno, señor Rivera, simplemente quiero recordarle que de esos  millones de votantes que confiaron en usted el pasado  de abril un  % está diciendo en todas las encuestas que tiene que facilitar la formación de un gobierno. . Claro que sí, lo está diciendo un  %, por tanto lo único que le digo es que no se declare en rebeldía ante sus votantes, que facilite la formación de un gobierno; que facilite con su abstención la formación de un gobierno, e incluso si no quiere, señor Rivera, que la investidura del presidente del Gobierno dependa de fuerzas que usted considera antagónicas a usted mismo, lo que tendrá que hacer es abstenerse, porque ser demócrata, señor Rivera, es aceptar el resultado electoral, y si no hay alternativa de gobierno posible, usted con su no lo que está diciendo a esos cuatro millones largos de votantes que confiaron en usted, y también al conjunto de ciudadanos y ciudadanas que votaron el pasado  de abril, es que tienen que ser de nuevo convocados a las urnas el próximo  de noviembre. Será su responsabilidad, señor Rivera.
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. 
Señor Iglesias, hago al Grupo Parlamentario Confederal de Unidas PodemosEn Comú PodemGalicia en Común algunas consideraciones previas. Señorías, yo en mi intervención he hablado de distintos pactos de Estado. He hablado de transición ecológica, he hablado de pacto de Estado contra la violencia de género, he hablado de la reforma educativa, he hablado también de una nueva ley de universidades, he hablado de una reforma fiscal, de la reconstrucción del Estado del bienestar, he hablado de la dependencia, de la sanidad... En definitiva, he hablado de todo aquello que nos puede unir a dos fuerzas políticas de izquierdas como es la suya y la mía, la que honestamente los  escaños que están aquí representados materializamos. 
Es verdad que he hablado en mi primera intervención de la necesidad de reformar el artículo  de la Constitución y creo que está bastante claro por qué, dadas las razones que he dado en mi primer turno de palabra. Por ejemplo, el  de junio todos éramos conscientes de que estábamos convocados en cada uno de los plenos de los ayuntamientos de este país para elegir el Gobierno municipal y se sepa que el  de junio el Gobierno municipal es constituido con una fórmula que puede ser distinta y que no es antagónica al entendimiento, al diálogo, a la negociación y al acuerdo que pueda haber entre distintas formaciones. Así ocurre en los Gobiernos municipales, como ustedes saben bien, por ejemplo, si no hay una mayoría absoluta, la que gobierna es la lista más votada. Así ha ocurrido en el Ayuntamiento de Barcelona gracias a un gesto de generosidad por parte de un antiguo aliado del señor Rivera, el señor Valls. Para que no gobernara quien él entendía que no era positivo para la ciudad de Barcelona, considerando a la señora Ada Colau en relación con el candidato de Esquerra Republicana, Ernest Maragall, dio esos votos a Ada Colau para que fuera alcaldesa de Barcelona y, por cierto, hoy está gobernando en coalición con el Partido de los Socialistas catalanes. 
Una puntualización solamente, señor Asens: hay muchas discrepancias han quedado en evidencia en su intervención en cuanto a cómo resolver la crisis en Cataluña. Eso es evidente y no solamente por las cosas que ha venido diciendo estos últimos días en distintos medios de comunicación, como que no había que renunciar al derecho a la autodeterminación en Cataluña. Sabe que este ha sido uno de los principales problemas que ha habido en el diálogo, la negociación y el acuerdo entre el Partido de los Socialistas catalanes y el partido de la señora Ada Colau. ¿Qué es lo que se ha hecho Lo que se ha hecho es apartar esa discrepancia territorial y gestionar las políticas municipales. Eso se puede hacer en el Ayuntamiento de Barcelona, claro que sí, pero ¿se puede hacer a nivel de Estado Les pregunto: ¿Se puede hacer a nivel de Estado Después le responderé a esa pregunta. 
Lo que quiero decirles con esto es que yo no estoy negando, no estoy negando el diálogo y el acuerdo con la fuerza de Unidas Podemos, al contrario. Cuando estoy planteando la reforma de la Constitución en su artículo , lo que estoy diciendo es que los españoles han sido convocados una vez a las urnas el pasado  de abril. -Por cierto, fueron convocados de nuevo a las urnas el pasado  de mayo y dijeron 
 
de manera mucho más inapelable que el Partido Socialista era la primera fuerza política, al ganar en la mayoría de las provincias e incluso en sitios donde hacía décadas que no ganaba el Partido Socialista, como, en la Región de Murcia o la Comunidad de Madrid-. Si esos gobiernos hoy no están en manos de la izquierda es precisamente por las tres derechas, porque el Partido Popular y Ciudadanos han pactado con la ultraderecha. Por tanto, lo que quiero decirles con esto, señorías, es que yo no renuncio a entenderme con Unidas Podemos o con otras fuerzas parlamentarias para sacar adelante un Gobierno. Pero, si no llegamos a un acuerdo, ¿cuál es la solución Si no hay una mayoría alternativa porque no la hay, ¿cuál es la solución ¿Instalar el bloqueo y convocar las elecciones el próximo  de noviembre Eso no será responsabilidad de un grupo parlamentario o de otro, será responsabilidad de los  diputados y diputadas que estamos en esta Cámara. (Varios señores diputados: ¡No!-Protestas). Claro que sí, señorías, claro que sí -ahora responderé también a esta cuestión-. Es evidente que si uno mira al País Vasco, a su estatuto de autonomía, si uno mira también al Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, si uno mira también a cómo se constituye la gobernabilidad en los ayuntamientos de nuestro país -incluso la de esta Cámara, como he dicho-, verá que no significa que esté reñido el acuerdo con la garantía de que, una vez que se convocan la sesión de investidura, en este caso de un ayuntamiento, o la sesión plenaria para saber cuál va ser el Gobierno de esta Cámara, cuando se sale de esa sesión, haya un Gobierno en esta Cámara o en los ayuntamientos. ¿Se merece España no tener Gobierno después de esta sesión de investidura, después de dos procesos electorales, como hemos tenido el pasado  de abril y el  de mayo No se lo merece. ¿Y el que yo le exija al Partido Popular y a Ciudadanos que se abstengan para facilitar un Gobierno significa que yo esté pactando con ellos No significa para nada eso, señorías. Estoy instando simplemente al Partido Popular y a Ciudadanos a que asuman su responsabilidad, y su responsabilidad no es dejar a este país sin alternativa, sino, en tanto en cuanto no haya alternativa por parte de la bancada de la derecha, al menos facilitar un Gobierno progresista como el que nosotros hemos planteado en el discurso de investidura. 
Unidas Podemos dice que contribuyó de manera decisiva a la moción de censura hace doce meses, y yo tengo que agradecer a Unidas Podemos -lo he hecho en muchas ocasiones- que facilitaran y apoyaran la moción de censura que, efectivamente, cambio el ciclo político en España y que ha sido materializado y reafirmado por parte de la ciudadanía española el pasado  de abril y, de nuevo, el  de mayo. Hay algún matiz que incorporar a algunos de los comentarios que se han hecho por parte de los portavoces de Unidas Podemos. Hay que recordar, por ejemplo, que ellos plantearon una moción de censura antes de que nosotros la hiciéramos cuando estábamos inmersos en un proceso interno de primarias. Hay que recordar además, señorías, que el Grupo de Unidas Podemos se reunió también con el partido del señor Rivera para decir que iban a hacer una moción de censura instrumental, para poner un presidente del Gobierno instrumental y convocar las elecciones. Por tanto, lo que le quiero decir, señor Iglesias, es que por supuesto que ustedes contribuyeron a que prosperara la moción de censura -y yo lo agradezco, de nuevo, para que conste en acta-, pero, señor Iglesias, al menos reconozca el liderazgo, el arrojo, la valentía y, sin duda alguna, el compromiso del Partido Socialista y del Grupo Parlamentario Socialista a la hora de presentar como líderes de la oposición esa moción de censura.
Unidas Podemos habla de que quieren gobernar -dejo a un lado eso de que no se fían de nosotros, porque esto de tener un policía jurado en el Gobierno nos resulta un tanto raro-, pero al menos que se plantee. Es como si yo le digo que quiero estar a su lado porque no me fío de ustedes. Yo creo que esas cosas podemos dejarlas a un lado. En todo caso, señorías, ustedes dicen que deben estar en el Gobierno para rebajar el coste de la luz; dicen que deben estar en el Gobierno para impulsar la dependencia; dicen querer estar en el Gobierno para aumentar las becas; dicen que deben estar en el Gobierno para elevar el salario mínimo; dicen querer estar en el Gobierno para derogar la reforma laboral. Yo no dudo de que gracias a sus apoyos podríamos hacer estas cosas y otras muchas, pero, honesta y humildemente, señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, el Partido Socialista lleva ciento cuarenta años de vida, cuarenta años de democracia. Hemos gobernado más de la mitad de esos años en democracia y muchas de las cosas que ustedes dicen querer revitalizar, por ejemplo, el sistema nacional de dependencia o el sistema de salud pública o, por ejemplo, la educación pública, todas las cuestiones que tenemos que actualizar, ¿sabe quién las puso en pie El Partido Socialista cuando gobernó en España.No estoy planteando que ustedes no contribuyan y no cuestiono su compromiso, al contrario. Creo que ustedes quieren luchar por la igualdad y luchar contra la desigualdad social y luchar por una fiscalidad justa y luchar por los derechos de los trabajadores. Insisto en que hemos estado doce meses, un año, colaborando, cooperando juntos para hacer muchas de las cuestiones que, gracias yo creo al entendimiento 
 
y a la cooperación de los partidos de izquierdas, hoy son realidades para buena parte de la población que hoy se siente más vulnerable y necesita del abrigo de las instituciones públicas. Pero son ciento cuarenta años de vida, señorías; son cuarenta años de democracia; son muchos años gobernando España, muchos años gobernando comunidades autónomas, ayuntamientos. Con ustedes hemos estado un año cooperando; hemos hecho muchas cosas también, y yo lo que les pido es que estemos cuatro años más cooperando a favor de todos aquellos colectivos que necesitan del compromiso de sus instituciones. 
Señorías de Unidas Podemos, las tres preguntas que hay que responder son el qué, para qué y cómo. De alguna manera, en las intervenciones de los distintos portavoces de Unidas Podemos estas son las preguntas que ustedes, a su modo, han respondido. En cuanto al qué, pues es difícil, efectivamente es difícil; venimos de tradiciones políticas y culturales distintas, aunque pertenecemos al ámbito de la izquierda, el Partido Socialista y lo que representa a Unidas Podemos; es difícil porque tenemos no solamente culturas políticas distintas, sino también formas de entender y de abordar algunos de los problemas más urgentes y más importantes desde el punto de vista social y desde el punto de vista de Estado. Nosotros, por ejemplo, con ustedes no coincidimos al final de la legislatura en el acuerdo para renovar el Pacto de Toledo; no lo hicimos, fueron ustedes los que, precisamente, se desentendieron de un acuerdo que creo que hubiera contado con un amplio consenso en la Cámara. 
No solo estamos hablando de cuestiones de Estado, estamos hablando también de políticas sociales, pero si entramos en las cuestiones de Estado es evidente que tenemos una discrepancia profunda en relación con cómo resolver el tema catalán. Es verdad que otras fuerzas políticas están precisamente en el conflicto territorial para intentar arañar una serie de votos fuera de Cataluña y no quieren resolver la crisis en Cataluña, pero nosotros queremos resolver la crisis en Cataluña. No digo que ustedes no quieran resolver la crisis en Cataluña, el problema es que tenemos distintas formas de afrontar ese debate. 
Ustedes, por ejemplo, cuando hablan de Cataluña, la sensación que me da a mí, señor Asens, desde fuera, ¿sabe cuál es Que ustedes consideran que Cataluña solamente tiene una voz, que es solo un pueblo. Yo considero, señoría, que en Cataluña hay muchas voces, hay muchos pueblos y hay mucha gente que quiere quedarse en España y que no quiere seguir la deriva soberanista en Cataluña, por tanto, el problema es de convivencia. No es un problema entre Cataluña y el Estado español, que es lo que algunas veces se infiere de los planteamientos que usted hace en sus intervenciones. Esto no es una crisis y un conflicto entre Cataluña y el Estado español; esta no es una crisis y un conflicto entre un pueblo oprimido y un Estado que no es un Estado social y democrático de derecho, cuando usted plantea, por ejemplo, la existencia de presos políticos. ¡No los hay en España, señoría! ¡No hay presos políticos en España! . Lo que hay son políticos que, supuestamente, han cometido ilegalidades que ahora mismo están siendo juzgadas ante el Tribunal Supremo. El reproche que hay que hacerle a la política, que yo lo hago como presidente del Gobierno y lo hice como líder de la oposición, es que se ha judicializado una crisis política o se ha politizado a la justicia, cuando estamos hablando de Cataluña y, por tanto, lo que tenemos que hablar es de una solución política.Es evidente que tenemos discrepancias, es evidente que tenemos discrepancias de fondo de cómo abordar un tema que va a ser capital para la convivencia de Cataluña y, sin duda alguna, también para nuestro Estado. 
Se dice que yo no he hablado de Cataluña. Insisto, he hablado de Cataluña; he hablado de Cataluña y de cómo creo que se tiene que resolver la crisis en Cataluña: defendiendo el Estado de las autonomías; defendiendo también el engarce del Estado de las autonomías en una Europa federal; profundizando en la construcción europea no solamente desde el punto de vista de los derechos de la ciudadanía. Con lo cual, yo puedo compartir no solo las reflexiones que ha hecho el señor Garzón, sino además una construcción de los estados nación que, sin duda alguna, afecta a Europa, y la construcción de una Europa de las regiones, una Europa de los territorios, una Europa que tiene que dar una perspectiva mucho más local a buena parte de su gobernanza y, sin duda alguna, también de sus problemas. Por tanto, señor Asens, señoras y señores diputadas y diputados de Unidas Podemos, es evidente que tenemos una dificultad en cuanto a cómo abordar la solución a la crisis catalana. Compartimos un diagnóstico en parte; en otra, no. ¿Compartimos un diagnóstico de que es una crisis política Sí. ¿Compartimos el diagnóstico de que el recurso que presentó el Partido Popular al Tribunal Constitucional de un estatuto, que fue votado precisamente no por la mayoría de catalanes, pero sí de aquellos que participaron de forma mayoritaria por ese autogobierno catalán Evidentemente, lo compartimos. Sin embargo, le digo, señor Asens, señorías del Grupo Confederal de Unidas Podemos, que no estamos hablando de eso; estamos hablando de que hay fuerzas soberanistas ahora mismo en Cataluña que lo que quieren es romper con el orden constitucional, romper con la España autonómica e independizarse de España. 
 
Esto significa, señorías, una crisis de convivencia de enorme envergadura en Cataluña, y a mí me gustaría, señor Asens, escucharle en muchas más ocasiones decirle al señor Torra y a todos aquellos que están ahora mismo al frente de las instituciones catalanas que lo que tienen que hacer es hablar con la otra parte de Cataluña, que la parte independentista de Cataluña tiene que reconocer a la parte no independentista de Cataluña. Sin duda alguna, es importante que ustedes hagan gestos con esas formaciones políticas, pero no se olvide de una cosa, señoría: hay muchos catalanes no nacionalistas, constitucionalistas a los que les gustaría ver a Ada Colau hablando firme y contundentemente a favor del Estado social y democrático de derecho que existe en nuestro país.
Por tanto, el qué es muy difícil porque tenemos culturas políticas distintas, porque tenemos un acervo muy diferente en temas importantes, por ejemplo, la Constitución española, la construcción del Estado de las autonomías y, sin duda alguna, lo que ustedes llaman derecho a la autodeterminación. En muchas ocasiones usted mismo, y otros diputados y diputadas del Grupo de Unidas Podemos, hablan de que el Partido Socialista en Suresnes apoyó el derecho a la autodeterminación de los pueblos de España, de que el Partido de los Socialistas Catalanes apoyó hace ya unos cuantos años el a mi juicio mal llamado derecho a decidir en Cataluña, y lo hacen como reproche, como diciendo que nosotros poco menos que hemos traicionado nuestros orígenes cuando no es verdad. Nosotros somos coherentes con la aportación que hemos hecho a la construcción de la convivencia en España, porque lo que hacemos es defender el orden constitucional, porque lo que hacemos es defender el Estado de las autonomías, que está siendo puesto en cuestión no solamente por los soberanistas, sino por la derecha y la ultraderecha, que lo que quieren es la recentralización de muchas de las competencias en la Administración General del Estado dejando sin muchas competencias y políticas en manos de los Gobiernos autonómicos. Sin duda alguna, en cuanto al qué, señorías, lo que tenemos que hacer es ser conscientes de que hay mucha gente ilusionada por que nos entendamos, de que lleguemos a un acuerdo en contenidos, en políticas, de que lleguemos a un acuerdo, por ejemplo, para facilitar la transición ecológica, de que lleguemos a un acuerdo para hacer una reforma fiscal, para proteger mejor a los trabajadores autónomos, para poner en marcha políticas de vivienda, para garantizar la sostenibilidad de nuestro sistema público de pensiones, etcétera. Y nos lo van a poner muy difícil, señorías; muy difícil. Me podrán criticar muchas cosas, pero al menos espero que ustedes me confieran autonomía del poder económico. Yo no cuestiono la autonomía del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos respecto al poder económico; yo no hablo de los empresarios o empresarias que puedan apoyar a Unidas Podemos -no lo cuestiono-, pero al menos, señorías, no hagan lo propio con el Partido Socialista y con aquel -que es mi caso- que está presentándose a esta investidura.Pero va a haber gente que nos lo va a poner muy difícil. Por ejemplo, aquellos analistas que estuvieron en la plaza de Colón reivindicando al Partido Popular el entendimiento con Ciudadanos y con la ultraderecha, hoy en muchas tertulias en los medios de comunicación se rasgan las vestiduras defendiendo los supuestos derechos del señor Iglesias y de Unidas Podemos. Esa gente es la que también me reprocharía a mí, en caso de llegar a un acuerdo con ustedes, que miembros de Unidas Podemos estuvieran en el Gobierno. Pero, ¿sabe lo que les digo, señor Iglesias, señoras y señores diputados de Unidas Podemos Que yo estoy dispuesto a correr ese riesgo.
Se dice el qué y el para qué. Me ha llamado mucho la atención, señorías, no haberles escuchado durante estas últimas semanas y estos últimos meses reivindicar estos doce meses de cooperación que hemos tenido. Hemos subido el salario mínimo interprofesional, hemos recuperado la universalidad de la sanidad pública, hemos recuperado, por ejemplo, la prestación para los parados de larga duración mayores de cincuenta y dos años, hemos recuperado la prestación a la Seguridad Social de aquellos cuidadores no profesionales, en su mayoría mujeres, en el sistema nacional de dependencia. Hemos puesto en marcha muchas cosas juntos y el balance que hacen ustedes de esos doce meses de cooperación, quizá para justificar lo que viene después -ahora entraré en ello-, es precisamente que nosotros no hemos cumplido con los acuerdos fijados con ustedes. Saben que no es cierto, que en un alto porcentaje han sido cumplidos en todos los ámbitos, y saben incluso que hasta con un Gobierno de coalición, como ustedes están pidiendo, ustedes y nosotros no tenemos mayoría absoluta. Yo les escucho a ustedes hablar y reprocharme que hablo como si tuviera una mayoría absoluta en este Parlamento. Estoy de acuerdo en que no la tengo, es evidente, pero también cuando les escucho, señorías, me da la sensación de que ustedes nos garantizan esa mayoría absoluta y eso tampoco es cierto. Por tanto, si somos justos y queremos responder a la pregunta de para qué, lo primero que tenemos que hacer es reivindicar las dos fuerzas políticas de estos doce meses de cooperación que han sido positivos para el conjunto de la ciudadanía, y así ha sido validado, como bien ha dicho usted, señor Iglesias, el pasado  de abril en las 
 
urnas y, en segundo lugar, mirar hacia delante y garantizar cuatro años de progreso con políticas de izquierdas como las que esta mañana yo he defendido desde esta tribuna, pero también querríamos llegar a acuerdos con ustedes en otras muchas medidas. 
Ahora entramos en el cómo. Hemos hablado del qué, del para qué y ahora del cómo. Usted ha dado un paso a un lado y yo se lo agradezco, señor Iglesias. Creo que hay decisiones que son difíciles, pero que benefician al conjunto de la mayoría de la sociedad española, y esas decisiones difíciles, muchas veces o algunas veces como es su caso, no se tienen que tomar desde un Gobierno, y por eso yo desde la tribuna le tengo que agradecer el paso a un lado que ha dado. Dicho esto, señor Iglesias y señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, empezamos después del  de abril una conversación en la que el Partido Socialista y yo mismo hemos ofrecido cinco escenarios distintos de entendimiento y de cooperación a su fuerza parlamentaria: hemos ofrecido un Gobierno del Partido Socialista con el apoyo externo de Unidas Podemos, ustedes dijeron que no; hemos ofrecido un Gobierno de cooperación donde no solamente estábamos diciendo al Grupo Parlamentario de Unidas Podemos que eran el socio preferente, no solamente estábamos diciendo que íbamos a crear una comisión de seguimiento para el cumplimiento y la evaluación de los pactos a los que pudiéramos llegar, no solamente les estábamos diciendo que queríamos incorporar a personalidades de Unidas Podemos en los ámbitos de la Administración pública sin formar parte del Gobierno de España, y ustedes dijeron que no. La tercera oferta que les dije y que les hice fue incorporar a independientes de reconocido prestigio en el Gobierno del Gobierno de España provenientes de Unidas Podemos, tampoco quisieron. Y la última de las propuestas ha sido plantear un Gobierno de coalición con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, aun siendo consciente de que no sumamos mayoría absoluta el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. Esa es la propuesta que yo les he hecho, y ustedes consideran que todo han sido excusas y que lo único que estamos haciendo es pedir el voto a las fuerzas conservadoras para facilitar el Gobierno del Partido Socialista. Esto no es cierto. Nosotros queremos gobernar con ustedes, queremos sacar adelante muchas políticas que van a ser en beneficio de la ciudadanía, a la cual nosotros representamos -ustedes y nosotros-, y esa mano la tienen ustedes tendida. 
Les digo una cosa, señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos: si finalmente no llegamos a un acuerdo para conformar un Gobierno de coalición, hay otras muchas opciones que se pueden abrir. Se puede abrir un acuerdo de investidura, acordando contenidos que puedan explicar no solamente ante su partido, sino también ante sus votantes el que se pueda facilitar una investidura de un presidente socialista y evitar lo que ocurrió en  con el voto en contra de Unidas Podemos al Partido Socialista o también se pueden abrir otros escenarios de acuerdos de legislatura sin necesidad de la incorporación de Unidas Podemos a un Gobierno de coalición. Insisto, la propuesta que yo les hago es un Gobierno de coalición, pero lo que les digo, señorías, es que entre un Gobierno de coalición como ustedes lo están planteando y que ustedes voten con la ultraderecha en contra de la investidura de un presidente socialista por segunda vez, en tres años, creo que hay muchas opciones que se pueden abrir durante estos días. 
Señorías, yo lo único que les pido es generosidad, responsabilidad. No quebremos las esperanzas de muchísimos electores de izquierdas que quieren que nos entendamos. Desde luego, yo estoy abierto a ese Gobierno de coalición, a ese entendimiento entre las distintas fuerzas parlamentarias para hacer muchas de las cosas que ha dicho el señor Garzón en su intervención. Pero les digo también: Mediten su voto, les pido que mediten su voto.Porque lo que podemos hacer a partir del próximo mes de agosto, una vez se pueda constituir ese Gobierno con su concurso dentro o fuera, creo que va a merecer la pena. La propuesta está encima de la mesa, un Gobierno de coalición, con una fuerza parlamentaria como es la suya con la que, honestamente, creo que tenemos muchas cosas que compartir y otras muchas en las que discrepamos. Somos conscientes -en esto hay que ser realistas- de que no contamos con una mayoría parlamentaria absoluta, por lo que en la composición de ese Gobierno y, sin duda alguna, en la conformación de la responsabilidad de ese Gobierno hay que tener todas estas variables en cuenta. 
Por tanto, la mano está tendida, si ustedes consideran oportuno durante estos días hasta el próximo jueves podemos dialogar para llegar a un acuerdo. Insisto, si no llegamos a ese acuerdo, les pido que mediten el voto y que, al menos, faciliten un Gobierno progresista para España durante los próximos cuatro años. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). 
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. 
En fin, señor Iglesias, algunas consideraciones previas. Sí, efectivamente, defiendo y voy a proponer, si al final cuento con la confianza de la Cámara, modificar el artículo , y eso no está reñido con la voluntad de llegar a un acuerdo con ustedes o con la capacidad que pueda tener de convencerles y persuadirles y poder garantizar una fórmula de gobernabilidad en nuestro país. Eso es como si usted dijese que son menos demócratas, por ejemplo, en el Parlamento vasco por tener otra forma de elección del lehendakari en dicho Parlamento, por ejemplo, en el Parlamento asturiano, por ejemplo lo que ocurre en todos los plenos de los ayuntamientos o lo que ocurre en el Congreso de los Diputados, donde sabemos exactamente qué día se va a constituir la Mesa de esta Cámara. Por tanto, lo único que estamos haciendo es redoblar todas las garantías de estabilidad que necesita el sistema político. Es evidente que la realidad parlamentaria y también los intereses entrecruzados de muchos partidos políticos hacen inviable que se pueda lograr una investidura que no se fallida. Llevamos ya unas cuantas durante estos últimos años y, por tanto, creo que la reflexión nada tiene que ver con tratar de cambiar las reglas del juego que, sin duda alguna, se tendrían que hacer una vez que tengamos Gobierno en España, pero al menos que la próxima ocasión en que los españoles sean convocados a las urnas, sean conscientes de que solamente se les va a preguntar una vez para la formación de un Gobierno en nuestro país. 
Yo no digo que si no llegamos a ese acuerdo... -puntos suspensivos-, tampoco me tome usted las cosas de esa manera. Da la sensación de que usted solamente ve la forma negativa de todo aquello que yo digo. Le he dicho una, dos, tres, cuatro y cinco veces que yo quiero llegar a un acuerdo con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, que nos hemos movido, que nos hemos movido en cinco ocasiones, que estamos ofreciendo un Gobierno de coalición a Unidas Podemos. En fin, señoría, tengo que decirle una cosa: lamento mucho que usted esté comentando las propuestas que ha hecho el Partido Socialista para Unidas Podemos y diga que son de un Gobierno decorativo, no me parece serio, señor Iglesias; no me parece serio. En todo caso le diré varias cosas: la primera, si no llegamos a ese acuerdo, piénsense mucho el votar en contra, con la ultraderecha, de la formación de un Gobierno socialista. . Sí, bueno, a lo mejor para ustedes esto es una frivolidad, les da igual y efectivamente llevan a España al 
 
bloqueo. Da la sensación de que aquí al final si vamos al bloqueo y ustedes votan con la ultraderecha, con el Partido Popular y con Ciudadanos no a la investidura de un presidente socialista, resulta que aquí el que quiere ir a elecciones es el Partido Socialista y no ustedes. ¡Pues, hombre, pónganse ustedes de acuerdo y planteen una alternativa de gobierno! Que por cierto, el PP, Ciudadanos, VOX y Unidas Podemos suman, ¡mayoría absoluta!; adelante, hablen ustedes. (Rumores.-Un señor diputado: ¡Venga!). ¡Hombre!, yo creo que tenemos que ser serios, señorías. Tenemos que ser serios. . Miren, la cooperación, señorías, existe; la cooperación existe en Portugal... . 
La señora PRESIDENTA: Por favor. 
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): ... la cooperación existe en Dinamarca, la cooperación ha existido durante estos últimos doce meses también en España y hemos sacado adelante muchísimas cosas conjuntamente. 
Ustedes hablan solamente de un Gobierno de coalición, como ustedes lo consideran, y hacen también una invocación al régimen parlamentario. Y yo les digo: si vamos al régimen parlamentario, hay múltiples formas de que nos podamos entender Unidas Podemos y el Partido Socialista. Desde un acuerdo de investidura, que es precisamente lo que hicieron el Partido Popular y Ciudadanos para desbloquear la crisis institucional en junio de , a un acuerdo de legislatura, y ese acuerdo de legislatura evidentemente puede tener la formación de un Gobierno de coalición o no la formación de un Gobierno de coalición, pero entre votar en contra de una investidura y tener la única opción de un Gobierno de coalición, como ustedes lo consideren oportuno, me parece que hay otras muchas formas de entenderse. Por tanto, simplemente estoy abriendo y reivindicando otras muchas fórmulas para poder llegar a un acuerdo. 
Usted dice que efectivamente nosotros hemos cometido errores en estos ciento cuarenta años de historia, que usted conoce muy bien la historia del Partido Socialista y habla de su abuelo. Sin duda alguna, estoy convencido de que el Partido Socialista ha cometido errores, sin duda alguna los ha cometido, pero también le diré una cosa, señor Iglesias: el mundo no empieza y acaba con usted. El Partido Comunista e Izquierda Unida estaban antes que usted aquí, existían y, por tanto, representaban a otra izquierda a la izquierda del Partido Socialista. Por tanto, no es que usted sea fruto de los errores del Partido Socialista, es que la realidad sociológica de este país hace que a la izquierda del Partido Socialista siempre haya otra izquierda, una izquierda que antes ha sido el Partido Comunista, Izquierda Unida y hoy ha emergido en la realidad que ustedes representan. Por tanto, sin duda alguna nosotros hemos cometido errores, muchos más aciertos que errores, y a esos aciertos me refería cuando hablaba precisamente de que durante estos últimos cuarenta años de historia el Estado del bienestar, si tiene un sello, es el del Partido Socialista. 
En relación con Cataluña, señoría, me reitero más que nada en los planteamientos que he hecho para decirle que, desde luego, le agradezco que se preocupe por mi patrimonio político, sin duda alguna le agradezco mucho que se preocupe por mi patrimonio político. También le diré que el planteamiento que yo he hecho siempre desde el Gobierno cuando después de la moción de censura tuve el honor y la oportunidad de poder conformar ese Gobierno y esos equipos es hacer un Gobierno que no estuviera monopolizado por el Partido Socialista. Hay personas de reconocido prestigio que no tienen el carné del Partido Socialista, pero que son personas referentes en sus distintos ámbitos profesionales y a los cuales yo agradezco que se hayan incorporado al Gobierno y hayan dejado a un lado sus exitosas carreras profesionales. Por tanto, señoría, lo que le quiero decir es que yo nunca he tenido un ánimo monopolista del poder, al contrario, lo quiero lógicamente compartir con ustedes y ahí está la propuesta, pero también le diré una cosa, señor Iglesias: el Gobierno de España tiene que obedecer al interés general y eso es lo que tengo que salvaguardar como candidato a la Presidencia del Gobierno. Espero que ustedes acepten la oferta que nosotros les hemos hecho, que es generosa y que para nada tiene que ver con elementos decorativos de Unidas Podemos en el Gobierno, porque, de lo contrario, desgraciadamente nos podremos ver abocados a lo que no queremos y es precisamente a una investidura fallida y, por tanto, a la repetición electoral. Piénsenlo, medítenlo y asuman también ustedes su responsabilidad.
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. 
La Constitución española y el proyecto europeo consagran valores compartidos por la mayoría de la sociedad española y la sociedad europea. El valor de la no discriminación, la tolerancia, el pluralismo político, la igualdad entre hombres y mujeres, el respeto, en definitiva, a la diversidad. Hoy, desgraciadamente, en España, después de muchos años, hemos vuelto a escuchar desde esta tribuna un discurso cargado de intolerancia, de intolerancia hacia las minorías, hacia la diversidad y hacia quien no 
 
piensa como ellos. Y quiero, señorías, porque no lo he hecho antes en mis intervenciones, reconocer el extraordinario trabajo que está haciendo Fernando Grande-Marlaska al frente del Ministerio del Interior.
Hemos escuchado un discurso cargado de intolerancia, hemos escuchado un discurso cargado de nostalgia de épocas predemocráticas, neofranquistas actualmente, revisionistas de una historia que, afortunadamente, pasamos y que sin duda alguna no revisamos, sino que simplemente queremos cerrar muchas de las heridas que, desgraciadamente, aún sufren muchos españoles y españolas que están buscando los restos de sus seres queridos en muchas de las cunetas de nuestro país.Pero también hemos escuchado un discurso clasista, un discurso donde se cuestiona la igualdad entre españoles y donde de alguna manera se trasluce, se infiere un discurso del odio cargado de rabia precisamente de aquellos que como consecuencia de la transición hacia la democracia vieron arrebatados por esa democracia todos los privilegios y todas la riquezas que lograron al calor del régimen franquista. Por eso, creo que es importante permanecer alerta, por eso creo que es importante ser conscientes de que el progreso no es irreversible y que, en consecuencia, muchos de los derechos y libertades por los cuales hemos luchado durante muchos y muchos años tengamos que defenderlos con más determinación que nunca. En todo caso, señorías, el planteamiento es el siguiente. En todo caso, señorías, el planteamiento es el siguiente; desde el pasado  de abril y, sin duda alguna, desde el pasado  de diciembre en Andalucía, la ultraderecha se ha hecho mucho más visible en España. Ha entrado en los parlamentos autonómicos, ha entrado también en el Parlamento de España, como hemos visto, y tiene una representación parlamentaria, sin duda alguna importante, pero tampoco tanto, señorías. Si nos comparamos con otros países de la Unión Europea, es evidente que la ultraderecha en nuestro país no representa lo que representa hoy en Alemania, lo que representa en Francia, lo que representa en Italia, en Austria y en otros muchos Estados miembros de la Unión Europea. Mucha menos representación y votos obtuvieron el pasado  de mayo; un menor porcentaje y un menor número de votos. El problema, señorías, no es tanto la representación parlamentaria que puedan tener, no es tanto el número de concejales y concejalas que puedan tener en los ayuntamientos o incluso de diputados o diputadas en los parlamentos autonómicos; el problema es que un país que el pasado  de abril dijo que no a la ultraderecha, que el pasado  de mayo dijo con más ahínco que no a la ultraderecha, vea, como consecuencia de la irresponsabilidad del Partido Popular y de Ciudadanos, a la ultraderecha influyendo decisivamente en Gobiernos municipales y en Gobiernos autonómicos.
Eso es lo que me preocupa, señor Casado, señor Rivera. Señor Rivera, ¿escucha Es la ultraderecha. (Risas.-Aplausos). Señor Rivera, señor Casado, ¿escuchan lo que ha dicho su socio, su socio en Murcia, su socio en Castilla y León, su socio en Madrid, su socio en muchas ciudades y comunidades autónomas porque han puesto un cordón sanitario a un partido constitucionalista como el Partido SocialistaSi, y esto es lo que estamos sufriendo ahora mismo en España: una anomalía europea, señorías, una autentica anomalía europea. 
Si nos vamos a que es lo que hacen partidos hermanos del señor Rivera y del señor Casado en la Unión Europea, vemos que el comportamiento es radicalmente distinto. En Francia, por ejemplo, el Frente Nacional, liderado por la señora Le Pen, no ha podido gobernar en trece regiones como consecuencia de que se ha puesto un cordón sanitario por parte de las fuerzas -por seguir un poco la terminología- constitucionalistas francesas a la ultraderecha de la señora Le Pen. En Alemania hemos escuchado no solamente a la canciller Merkel, sino también a quien parece ser la sucesora al frente de la CDU y la CSU -la señora conocida por su nombre abreviado como AKK-, que estarían dispuestos a renunciar -escuche bien, señor Rivera, a renunciar- al Gobierno federal alemán con tal de no pactar con la ultraderecha, como ustedes están haciendo, señor Casado y señor Rivera. 
Esta es la anomalía que estamos sufriendo en España, porque si uno mira lo que está sucediendo en Suecia, verá que se ha puesto un cordón sanitario a la ultraderecha. Si miramos lo que ha ocurrido en Finlandia, lo que hemos visto es que los partidos de derecha que pactaron con la ultraderecha han provocado una sonora derrota de las tesis conservadoras, y ahora mismo es la socialdemocracia la que está gobernando. 
En España, señorías, el Partido Popular y Ciudadanos han puesto un cordón sanitario al partido equivocado, al Partido Socialista. Y su importancia parlamentaria será de veinticuatro escaños, pasado mañana será de catorce escaños -los que sean, los que decida la ciudadanía española en los procesos electorales que tengamos en un futuro-, pero es evidente, señorías, que estamos viendo un retroceso en muchos de los planteamientos políticos por parte del Partido Popular y de Ciudadanos como consecuencia 
 
de esa influencia. Estamos viendo, por ejemplo, al señor Casado durante las campañas electorales y también a muchos líderes de Partido Popular banalizar con la violencia de género, hablar de violencia intrafamiliar y no decir que, efectivamente, se trata de violencia de género. Estamos viendo cómo Gobiernos del Partido Popular y de Ciudadanos, apoyados desde fuera por la ultraderecha, lo que están haciendo es banalizar con el fenómeno de la migración y poco menos que decir que aquí están las puertas abiertas para el conjunto de los inmigrantes que vienen de los países africanos, y no es cierto, señorías. He dicho en mi primera intervención esta mañana que defendemos una migración regular, no una inmigración irregular y que, como consecuencia de la política migratoria que hemos puesto en marcha, hemos reducido en un  % la llegada de inmigrantes, ahora sí. Y por eso he hecho una referencia explícita al buen hacer y al buen trabajo que están desarrollando los empleados públicos de Salvamento Marítimo. Nosotros somos un país con profundas convicciones democráticas y, sin duda alguna, respetamos los derechos humanos y no dejaremos en el Estrecho ni en el mar de Alborán a nadie al pairo para que se ahogue.
Hay poco más que añadir, señorías. Creo que hay múltiples frases que interpelan al Partido Popular y a Ciudadanos y no precisamente al Partido Socialista o a las fuerzas progresistas de esta Cámara. Es evidente que la foto que mejor explica la deriva del Partido Popular y de Ciudadanos es la que vimos hace unos cuantos meses en la plaza de Colón de Madrid. . Espero, señor Casado, espero, señor Rivera, que ustedes reconsideren esta posición, que levanten el cordón sanitario al Partido Socialista y se lo pongan a la auténtica amenaza que tiene la democracia española, que es la ultraderecha.
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. 
Señor Casado, señor Rivera (risas)... No sé por qué se ríen porque, efectivamente, lo que estamos escuchando es muy preocupante. (Un señor diputado: ¡Batasuna!). Lo que estamos escuchando es un discurso reaccionario que pone en cuestión muchos de los derechos y las libertades que hemos conquistado durante estos últimos cuarenta arios de democracia. La que estamos escuchando es un discurso que pone en cuestión nuestro modelo de convivencia en todos los ámbitos (un señor diputado: iEn Navarra!), en el respeto a las minorías, en el respeto a la diversidad, en el respeto a la igualdad entre hombres y mujeres, con expresiones como las que ustedes han estado escuchando, yihadismo feminista, chiringuitos, dictadura progre, etcétera. (Risas). Por tanto, señor Rivera, señor Casado, lo único que les pido es que escuchen lo que ha dicho el señor Abascal, reflexionen sobre su posición en la gobernabilidad no solamente de España, sino también de muchas comunidades autónomas y ayuntamientos y, sobre todo, si a mi no me quieren escuchar y no quieren confiar en la palabra del Partido Socialista, les pido solamente que escuchen el consejo y la acción de los partidos liberales en Europa y del Partido Popular también a nivel europeo.
El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Simplemente, señorías, quiero hacer un ejercicio de reivindicación de estos cuarenta años de Constitución, para hacer una reivindicación de la igualdad entre hombres y mujeres, para hacer una reivindicación de la tolerancia y de los derechos sobre todo de las minorías en nuestro país, y para decirles que, con independencia de que puedan coincidir desde el punto de vista programático y parlamentario el Partido Popular, Ciudadanos y la ultraderecha en muchos de los planteamientos que hemos escuchado a lo largo de esta sesión de investidura, tendrán afortunadamente una mayoría parlamentaria no solamente expresada por el Grupo Parlamentario Socialista, sino por otras muchas fuerzas parlamentarias para salvaguardar sus derechos, la convivencia, la tolerancia y la libertad de todos. (Aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). 
Ministra CALVO POYATO
Señorías, presidente, compañeros de Gobierno, buenas tardes. Comparezco en este Pleno extraordinario en nombre del Gobierno, a petición de varios grupos en la Diputación Permanente, para dar cuenta de las decisiones tomadas en este mismo mes de agosto con arreglo a una circunstancia precisa del buque de pabellón español Open Arms ocurrida en la costa italiana. Pueden imaginarse sus señorías que para explicar las decisiones puntuales de este asunto concreto conviene —tal vez este Pleno sea extraordinariamente interesante por ello— contar en términos más amplios el conjunto de la política migratoria del Gobierno, no solamente en el ámbito de nuestras responsabilidades nacionales, sino también en el de la Unión Europea. Señorías, este es un asunto que no se puede abordar con simpleza, tampoco se puede abordar en términos absolutamente polarizados. Estamos afrontando un complejo asunto que acompaña a la historia de prácticamente toda la humanidad y, particularmente, a nuestro país, en términos de presente pero también en términos históricos. Somos un país en una península que ha sido trasiego constante a lo largo de la historia; somos un extraordinario producto justamente de ese trasiego. El fenómeno migratorio es absolutamente eterno y recurrente en diferentes formas y con diferentes contenidos, pero siempre está y estará presente, particularmente para un país como el nuestro que tiene una frontera sur que es frontera de Europa, frontera terrestre en Ceuta y Melilla, en otro país y en otro continente. Somos la frontera sur de Europa del continente más rico que a solo  kilómetros de mar está delante del continente más pobre. Nadie en la política española, ni ahora ni nunca, va a poder zafarse de las responsabilidades que a todos nos convocan, bien en la oposición o bien en las responsabilidades de gobierno, máximas en la responsabilidad del Gobierno de la nación, pero también concurrentes en el resto de las administraciones públicas y en el conjunto de las instituciones de nuestro Estado. Créanme, esta es una verdad frente a la cual no podemos engañarnos. Siempre trataremos de manejar en la política española la presión migratoria que tendremos en una parte muy importante de nuestro territorio. Por eso, será asunto de la política, como no puede ser de otra manera, asunto del estricto cumplimiento de las normas propio de un Estado de derecho y de la gran democracia que somos. Pero también, tratándose de lo que se trata, de personas, de sus derechos, de la integridad de sus vidas y de la integración también en muchas ocasiones de la convivencia en nuestro país, tratamos con delicadeza, con responsabilidad y con solidaridad, por tanto en la ética. Puede que haya pocas cosas en las que la ética y la política nos obliguen a tanto porque hablamos de personas, hablamos de expectativas. En muchos casos cuando hemos de distinguir claramente entre el asilo, el refugio, las situaciones complejas en las que vienen muchas personas a las fronteras de nuestro país, de la emigración económica, que la queremos ordenada y regular, como no puede ser de otra manera. En suma, habitualmente calificamos algunas políticas de Estado pero esta, sin paliativos, lo es; y lo es porque estará siempre, lo es porque a todos y cada uno de nosotros nos coloca en un momento u otro en la responsabilidad directa, y particularmente porque en esta política de protección de derechos humanos —porque hablamos de personas— también se conjuga nada más y nada menos que la política de seguridad de nuestro país.Con estos mimbres trataré a lo largo de la sesión de esta tarde de explicar todas y cada una de las decisiones que hemos tomado en poco más de catorce meses. Este Gobierno apenas alcanza los quince meses de vida, incluidos los cuatro limitados porque estamos gobernando en funciones. En esos meses hemos recorrido un camino que seguramente esta tarde de manera muy interesante y espero que muy constructiva nos aliente a todos, particularmente a nosotros como Gobierno en funciones, a seguir en un esfuerzo que solo cabe hacerlo bien con la concurrencia leal, al menos en el tronco de lo que representa el binomio seguridad-derechos humanos, de una democracia como es nuestro Estado. Asumí las funciones de la vicepresidencia del Gobierno el  de junio del año pasado. El día  de julio comparecí en la Comisión Constitucional y ese mismo día —no por casualidad— se publicaba en el Boletín Oficial del Estado la creación, y por tanto la constitución, de la Comisión delegada del Gobierno para Asuntos Migratorios; ese mismo día, solo tres semanas después. El presidente era consciente de que teníamos que arrostrar, con total responsabilidad y eficacia, un asunto que no se puede convertir en la política española en un elemento de manipulación y de demagogia, en un elemento que saque de donde nunca tiene que salir la xenofobia, el racismo y los delitos de odio. Porque interpretar a la sociedad española en estos cuarenta luminosos años de democracia significa reconocerla tal cual es, una sociedad generosa y solidaria donde, por fortuna, cuajan muy poco esas mechas que se prenden, que enfrentan y que no comprenden a quienes desde lugares distintos, religiones diferentes y culturas diversas también están y conviven. La democracia es, sin duda, el arte de administrar la diversidad de las sociedades actuales, no cabe otra, y solo se responde a ello con visión íntegra, capacidad de reacción eficiente y particularmente con un esfuerzo importante en materia de protección de los derechos y también de las expectativas de estas personas, que están aquí, que cubren una parte importante de nuestra convivencia plural, que aportan también una parte importante a nuestro mercado de trabajo y al desarrollo económico de nuestro país, que nos han resuelto también algunos huecos del progreso de la sociedad española y que contamos con ellos. En esa Comisión se coordina de manera constante y permanente la acción de Gobierno que afecta a siete ministerios. Nos hemos reunido cada trimestre y, además, el presidente ha convocado de manera informal a los que, con rango de ministro o ministra, tienen responsabilidades directas en otro par de ocasiones. Seis veces hemos establecido, con visión íntegra, la capacidad de reacción respecto a algunos datos que yo voy a ofrecer a sus señorías para situarnos estrictamente en esa realidad. El presidente ya decidió en la estructura de su Gobierno que uno de los ministerios, el Ministerio de Trabajo, resaltaría la particular respuesta y disposición a arrostrar la presión migratoria en nuestro país con una Secretaría de Estado para Migraciones. Así que nos dispusimos de esta manera instrumental a un trabajo que consideramos fructífero y eficiente, mejorable, perfectible, en poco tiempo y con una ayuda que todavía es escasa de la coordinación común de la política europea. Les voy a dar a sus señorías dos datos que nos van a colocar seguramente en una visión de arranque del momento en el que este Gobierno se hace responsable de la política migratoria. En mayo de , justo un mes antes de asumir nuestras responsabilidades, la presión migratoria que de manera irregular había entrado por nuestras fronteras terrestres y marítimas al sur —fronteras europeas—, había sido cuatro veces mayor que en el mayo inmediatamente anterior; seguía una curva ascendente que se producía ya de manera clara desde el : % de incremento de entradas en los últimos tres años, con datos de Frontex, del propio Ministerio del Interior, datos correspondientes también a la responsabilidad del anterior Gobierno. En agosto del , un mes después de la responsabilidad asumida por este Gobierno, eran sesenta y ocho muertes las registradas, sesenta y ocho tragedias de vidas que se perdían en el Estrecho. Podrán imaginarse que la situación para este Gobierno de prioridad absoluta en la reacción y en los instrumentos que habíamos de utilizar fue radicalmente importante para todos. Este Gobierno no tuvo cien días, no tuvo ni cien minutos, como todo el mundo vivió en aquel momento, hace ya más de un año. Tuvimos que asumir de manera rápida, pero también decidida, una situación puntual —y luego ha habido más, hasta la última que hemos vivido en este mes de agosto— que se solapa constantemente con la política cotidiana y las excepciones que aparecen de vez en cuando y que están fuera de nuestra zona de rescate, de nuestras aguas territoriales, de nuestras fronteras; me refiero, señorías, al Aquarius. El Aquarius era un buque que llevaba una sobrecarga, con más de  personas, al que se le habían cerrado los puertos más cercanos y que a una determinada hora de la tarde, a partir de la cual el presidente del Gobierno recibió ayuda italiana y de la Armada española para traerlo a puerto español, a Valencia, la sobrecarga del buque, según nos trasladaba el responsable del mismo, significaba una tragedia segura esa misma noche. Esa fue la alerta que recibió este Gobierno: No pasaremos la tarde y la noche con la sobrecarga de peso de los inmigrantes que lleva un buque que no puede apenas con esta situación. Los puertos de Italia estaban cerrados, el de Malta también. Nunca sabremos si esa tragedia hubiera sido cierta —mejor no averiguarlo— y el presidente del Gobierno de España decidió en muy pocos días que no sería España quien consentiría una situación de semejante calado. Fue una situación honrosa para el nombre de nuestro país porque, además, tuvo buenos resultados políticos ya que, a partir de ese momento, desde este Gobierno y con el trabajo particular del presidente, pudimos hacer llegar a los diferentes foros, en el marco de la Unión Europea, que las fronteras españolas son fronteras europeas, que la presión que recibe nuestro país tiene que ser un problema europeo, que la coordinación y la respuesta eficaz y necesaria no puede ser solo del Estado y del Gobierno de turno de España, y que era necesario empezar a caminar en otra dirección. Lo hizo el presidente muy rápido en la reunión informal de presidentes de Gobierno, lo hizo de manera formalizada en el Consejo Europeo y lo pudo hacer también en la Cumbre de Marrakech, en el Pacto para la Migración. Se trataba de lanzar un mensaje claro y, al mismo tiempo, significó —pensamos nosotros que interpretando bien a nuestro país— que se salvaron aquellas vidas. A partir de ese momento, la combinatoria de la política migratoria de este Gobierno ha sido siempre la misma: incrementar recursos y dotaciones para salvar vidas en el Estrecho. Les añado otro dato: en este mes de agosto, segundo mes de agosto de nuestra responsabilidad, a día de hoy —solo quedan dos días para terminar este mes— solo hay —y ya es mucho— un muerto; sesenta y ocho en agosto pasado. 
Ese es el esfuerzo que hemos hecho por rescatar vidas, por poner todos y cada uno de los recursos suficientes, no solamente en nuestro Salvamento Marítimo, que es un servicio público financiado con los recursos y con los impuestos de todos y cada uno de nosotros, sino también con el auxilio y la ayuda de nuestros cuerpos de seguridad, impagable, de quienes trabajan en Salvamento Marítimo, en la Guardia Civil y en nuestra Policía Nacional, y también cuando se necesita, de nuestra Armada y de nuestra defensa.Lo consideramos, señorías, un dato extraordinariamente gratificante para este Gobierno; y, repito, hay un muerto. Hemos conseguido acortar, con mucho, los datos que da Frontex de todo el Mediterráneo occidental: hemos salvado  vidas más. Las hemos salvado en nuestra zona de responsabilidad, en nuestra zona SAR, en nuestra zona de solape con la zona SAR de Marruecos, país vecino con el que compartimos esta frontera marítima, y lo hemos hecho también en la denominada zona de solape. Pero les he de añadir algo más a sus señorías que imagino que les debe gustar personal y políticamente: cuando Marruecos en su zona no puede acudir a un rescate, siguen yendo los recursos españoles para que ninguna vida esté en peligro.Debe tranquilizarnos en nuestra conciencia política que los recursos españoles están siempre dispuestos. Hemos creado  plazas más en los centros en los que recibimos a los migrantes, lo hacemos en colaboración con organizaciones no gubernamentales, particularmente con la ayuda extraordinaria de Cruz Roja y lo hemos hecho también moviendo alguna pieza, que ha dependido fundamentalmente del presidente, en los fondos europeos para ayudar al país vecino a tener mejores instrumentos en la propia seguridad de sus fronteras. Marruecos es también un país de tránsito y de destino de la migración que tiene que librar su particular batalla de seguridad y de defensa. Por primera vez se han movilizado para ejecutar  millones de euros de los fondos europeos para la ayuda a Marruecos y nos parecen pocos. Europa tendrá que seguir haciendo un esfuerzo mayor con Marruecos. Aun así, hemos conseguido, en apenas catorce meses, movilizar casi  millones,  de nuestros propios recursos, no hace más de tres semanas, para que Marruecos disponga de mejores instrumentos con los que nos coordinamos del otro lado de nuestros cuerpos de seguridad y de nuestro sistema de salvamento, buscando por encima de todo proteger las vidas de los migrantes. Fíjense en que todo esto ya nos parecería razonable en el tiempo del que hemos dispuesto. No obstante, como les decía a sus señorías al principio, desde el minuto uno comprendimos que estábamos delante de uno de los grandes asuntos de Estado y de nuestro país. Tan es así que, a través de otros instrumentos, alguno de los cuales está en la Ley , de Seguridad Nacional —el anterior Gobierno del Partido Popular constituyó un comité en  que nunca más se reunió y que era un comité de expertos para las migraciones—, se reunieron en once ocasiones, de tal manera que disponemos de un plan global de respuesta y en este momento se está trabajando en dos planes específicos, y finalizarán pronto, de respuesta también para Ceuta y Melilla. Además de la respuesta de nuestro país como respuesta humanitaria y como Estado garante en todos y en cada uno de los elementos en los que cumplimos los tratados internacionales, la legislación del mar, nuestra propia legislación y los compromisos europeos, hacemos también esfuerzos específicos y me voy a parar un minuto en ellos. Por nuestra frontera sur, frontera de Europa, entran mujeres y menores que a veces las acompañan y menores que no vienen acompañados. En nuestro país tenemos en torno a  menores no acompañados. Hemos hecho por primera vez un esfuerzo y el  de agosto del verano pasado se hizo por primera vez una reunión sectorial a través del Ministerio de Sanidad, que tiene residenciada las políticas de menores, para coordinarnos con las responsabilidades y competencias que tienen las comunidades autónomas para compartir responsablemente lo que afecta a los menores no acompañados. Por primera vez se ha dispuesto de recursos de los Presupuestos Generales del Estado, los que maneja la Administración General del Estado,  millones de euros, para poder coordinar políticas que nos parecen extremadamente delicadas en cuanto estamos hablando de menores y para este Gobierno primero son menores y después son migrantes.Hemos dotado de fondos particulares a las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, sabedores como somos cualquier Gobierno lo sabría de que tienen un particular espacio específico para los menores que entran a través de las fronteras terrestres de estas dos ciudades españolas. Además, hemos atendido de manera específica a muchas mujeres. La inmensa mayoría de la migración irregular es de varones, como sus señorías saben, pero hemos dispuesto ayuda y reacción específicas para la entrada de mujeres, porque algunas de ellas entran habiendo sido objeto de uno de los terribles delitos que las mujeres a veces soportamos por nuestra condición de mujer; me refiero a haber sido objeto de trata con fines de explotación sexual. Entran mujeres en estas circunstancias y a veces entran acompañadas de sus hijos. 
Reciben un trato específico y certero con arreglo a las circunstancias que apreciamos que las pueden venir acompañando, porque se han mejorado en apenas catorce meses los centros de Cádiz, de Málaga y de Motril, en Granada, para tener una posibilidad de atención y de reacción cada día mejor. Les recuerdo:  plazas nuevas para atenderlas. Muchas de ellas, como también es sabido, las compartimos con organizaciones no gubernamentales y particularmente con el esfuerzo de Cruz Roja. En este contexto de trabajo constante también este Gobierno conoce muy bien las debilidades, además de esto que considero que empiezan a ser ya fortalezas de la política española. Me estoy refiriendo a la necesidad de una política común europea. No hay en el panorama político comunitario un presidente del Gobierno que haya hecho más trabajo y más hincapié en el asunto. Cuando se produce una entrada de manera excepcional por el Mediterráneo central y por el Mediterráneo oriental no por el Mediterráneo occidental cuando entran por el Estrecho, necesitamos tener una fórmula de llegada segura a puertos y una fórmula de corresponsabilidad de los Estados. Fíjense, ese formato, que tiene que perfeccionarse y que tiene que funcionar de manera automática cada vez que ocurra, fue ensayado con el Aquarius con el esfuerzo de este Gobierno y de este país para decir que este es un asunto de corresponsabilidad de todos. Cada vez que ocurre, empieza a concebirse la costumbre de que los Estados que no tienen fronteras marítimas tienen también que asumir esta responsabilidad compartida, hasta el último momento, en el asunto del Open del que ahora también pasaré a hablar. Mañana, en torno a las ocho de la mañana, está previsto que el buque Audaz de la Armada llegue a nuestro país con los quince migrantes que nos correspondieron en el reparto tras el esfuerzo de coordinación que hicimos también hace unos días y que ahora quiero comentarles a sus señorías. La Unión Europea necesita entender que su frontera sur es la española, que España necesita tomar constantes decisiones de seguridad y que la seguridad para este país pasa por una política de este Gobierno que no puede permitirse ni un solo milímetro de dejación en la protección de los derechos de quienes puedan estar en aguas españolas. Según los datos que tenemos de Frontex, en lo que va de año han entrado de manera irregular al conjunto de la Unión Europea, tanto por la ruta oriental, central y occidental como por la ruta de los Balcanes y Grecia, aproximadamente unos  migrantes en conjunto. Por la ruta oriental han entrado más incluso que por la ruta occidental, que somos nosotros, pero ese es el volumen total. Lo quiero poner en la conciencia de sus señorías porque algunos tienen la tentación constante de, sobre datos inveraces, jalear de manera imprudente, de manera manipuladora y demagógica sentimientos que no pueden estar en los valores que sustentan la convivencia democrática;  migrantes es toda la presión migratoria en las tres rutas del Mediterráneo en relación con nosotros. El buque Open Arms, de pabellón español, ha venido a puertos españoles en tres ocasiones: a Barcelona y a Algeciras en dos ocasiones. Ha pedido venir a puerto español no siendo el puerto más cercano y, por tanto, no el más seguro. Pero en tres ocasiones a lo largo de un año se han atendido por razones humanitarias las demandas de este buque, hasta diciembre de  cuando llegó a Algeciras con  personas. En esta ocasión, este mismo buque no ha pedido en ningún momento venir a puerto español; nunca, en ningún momento. Es más, ha sido el Gobierno quien ha ofrecido los puertos españoles, cuando ha pedido ayuda, para que pudiera venir; este Gobierno, de manera coherente, ha dado siempre la misma respuesta ante una crisis. Hemos querido que este país nunca se pudiera sentir avergonzado por la irresponsabilidad de este Gobierno.Nunca ha pedido venir a puerto español. No obstante, en la situación en la que el buque se encontraba, frente a la costa italiana, con los puertos de Italia cerrados y el de Malta también, lejos de los puertos españoles y haciendo rescates de manera muy rápida, en días, porque este buque estuvo haciendo rescates hasta los días  y  de agosto, hasta el día  no explicita la situación interna que hay. Italia responde sobre las situaciones más graves y el Gobierno español se pone en contacto con el Gobierno italiano para pedir ayuda y colaboración, porque, según se nos trasladaba desde el buque, la situación era ya complicada. Como no se obtenía respuesta ni apertura de los puertos en Italia, se ofreció Algeciras, un puerto al que este buque ha venido ya en dos ocasiones. Y se ofreció Algeciras porque es donde España, nuestro país, tiene los mejores y más rápidos instrumentos para responder de manera cotidiana. Diré más, el día que este buque había acabado de rescatar los últimos  migrantes, ese mismo día, en el Estrecho, Salvamento Marítimo y nuestros centros de acogida atendían a  migrantes. Ese mismo día.No fue objeto del foco mediático, pero para este Gobierno, si todas las vidas son iguales, también son iguales todas las vidas de los migrantes; no tenemos ninguna diferencia que hacer. Repito, ese mismo día, con total normalidad, con la solvencia de los instrumentos de los que nos hemos dotado; casi  personas trabajan en Salvamento Marítimo, tres aviones de ayuda —por cierto, dos con radar y uno en este momento en mantenimiento para ponerlo— y, cuando ha hecho falta, con el apoyo logístico de la Armada española y del Ejército del Aire, que, por cierto, tiene entre sus funciones el trabajo humanitario. De paso diré también que para las tropas españolas, donde está nuestro nombre y nuestra bandera, el prestigio es absoluto por el trabajo que realizan también fuera de nuestras fronteras. Ese mismo día. Como las autoridades italianas con las que hablamos —ministros— no conseguían convencer a su ministro, a Salvini, de que abriera los puertos, el presidente decidió que un buque de nuestra Armada fuera hacia el barco y trajera a todos los migrantes que quedaban todavía en una situación complicada. Así ocurrió, y a las tres horas de la salida del buque de la Armada, el Audaz, la intervención de la fiscalía italiana cambió la situación; tres horas después. La Comisión Europea ha reconocido en el reparto de estos migrantes —literal— que ha sido el Gobierno español quien ha dado la respuesta humanitaria y de rescate para desbloquear y sacar adelante una situación que estaba literalmente enquistada por los puertos cerrados de Italia.Estamos a punto de recibir a estas quince personas; diré más: la Comisión Europea consideró que los migrantes que iban a venir a nuestro país tenían una situación preferencial de alguna manera en reconocimiento al esfuerzo de la posición del Gobierno español. Voy concluyendo. A las excepciones hemos respondido con la legislación internacional y de manera impecable, protegiendo vidas y derechos humanos; al día a día, ampliando y mejorando los recursos para rescatar vidas, y, también al día a día —importante y mucho—, a través de la Secretaría de Estado de Migraciones, con el plan que pudimos rescatar, y que estaba abandonado, de Integración de los Migrantes en nuestro país. Somos un país de tránsito, pero también somos un país donde se quedan los migrantes. Necesitamos tener planes de integración que signifiquen la protección de sus derechos pero también la convivencia democrática y cotidiana en nuestro propio espacio común. Ese plan de integración ha sido fundamental para resolver una parte importante de ese discurso que no se puede abrir paso de discriminación y de xenofobia frente a quienes vienen a nuestro país sin haber nacido en él; entre otras razones, señorías, porque conviene tener memoria y este es un asunto que atraviesa la historia de nuestro país, particularmente del nuestro por el lugar geográfico que ocupamos, afortunadamente, en el mundo; este asunto siempre va a estar y, como les decía a sus señorías al principio, conviene que lo arrostremos con esta seriedad y esta profundidad. No olvidemos que en la historia reciente de nuestro país está muy cerca haber sido un país donde los nuestros fueron migrantes en otros sitios, donde los nuestros fueron tratados bien o mal en otros lugares, eso nos debería dar la energía y la dignidad suficientes para saber que ahora nosotros, cuarenta años después y muy lejos de la dictadura, no vamos a hacer eso con nadie que esté aquí.En suma, señorías, y para terminar, Salvamento Marítimo rescató, salvó y propició ayuda el año pasado a casi  personas con los medios públicos del Estado, con los medios que financiamos con nuestro esfuerzo tributario, con lo que es propio de la dignidad de la democracia. Termino. Hay un problema particularmente preocupante: quienes se dedican a traficar con las personas, lo que en términos coloquiales llamamos las mafias. En estos catorce meses hemos hecho algo que merece la pena destacar: hemos tratado de colaborar en los países de origen. El ministro de Exteriores y el ministro del Interior han hecho una ruta intensísima en algunos países que nunca había pisado un ministro del Interior español para conocer de primera mano las condiciones de cooperación en países de origen. La cooperación con los países de origen importa mucho a nuestro país porque siempre van a estar ahí. En el continente más cercano al nuestro están los diecinueve países más pobres del mundo. En términos demográficos se calcula que África tendrá  millones de habitantes para  y Europa apenas alcanzará los  millones. Conviene que tengamos memoria pero también mirada muy larga y muy inteligente para, con la situación geográfica que tiene nuestro país, no cometer ningún error entre todos. Hemos elaborado un Plan África que esperamos, cuando corresponda, en el futuro, poder acabar de ahormar y dotar con recursos, porque los recursos que se utilizaban para cooperación en los países de origen, que es donde podemos tener acuerdos de migración regular y conveniente para ambos lados —el país de origen y nosotros—, habían sido mermados en prácticamente un tercio. Necesitamos que esa política, de la mano también de los fondos europeos y de la gran política que la Unión Europea tiene que hacer en África en tantas cuestiones pero particularmente en los países subsaharianos y Marruecos, por mor del asunto que nos trae esta tarde aquí, nos permita ordenar una inmigración que en muchos casos está abocada a lo que en términos coloquiales llamamos mafias, traficantes de personas que ponen sus vidas en riesgo a cambio de dinero. La tarde dará para más y les podré dar más datos, pero en combinación con Marruecos, Níger y Mauritania hemos hecho un esfuerzo de detención de estos traficantes, la desarticulación de  redes de traficantes. Es verdad que nunca sabremos cuánto hemos podido evitar, pero lo hemos hecho, señorías. Hemos andado una parte del camino, importante, necesaria, rápida, certera. Queda mucho por hacer. Debería ser una política particularmente sensible y protegida por todos nosotros; ahora sí por todos nosotros, por Europa pero también por las responsabilidades del Gobierno y de la leal oposición en este asunto. Lo que hemos hecho es mejorable, pero lo hemos tratado de hacer rápido y bien. Estamos abiertos a cualquier sugerencia y aportación, porque aquí, con esto, sí se defiende España.
El señor SIMANCAS SIMANCAS: Señora presidenta, señorías, comparecencias, aclaremos. Este presidente y este Gobierno son los que mejor han cumplido con sus obligaciones de sometimiento al control del Congreso y del Senado. (Risas.—Aplausos). Es una verdad estadística, incuestionable, y si no hay más control es porque ustedes no han hecho su trabajo. Este verano, dos meses, julio y agosto, nueve semanas, sesenta días, han registrado: Partido Popular, esta comparecencia sobre el Open Arms, que se está sustanciado, la de los Consejos Europeos, que se va a sustanciar en unos días, y Ciudadanos su cosa, su pollo en la manifestación del orgullo. Punto.Sesenta días, dos meses. ¡Esto es todo lo que han registrado!¡No culpen ustedes de su indolencia veraniega al Gobierno de España! ¡Hagan ustedes toda la oposición que quieran pero no engañan a la gente, por favor! Además, no aprovechan bien ustedes las oportunidades de control que se les dan, un gran festival de reproches hoy en torno a la política migratoria. Quien nos esté escuchando preguntará: ¿pero ha crecido la inmigración ilegal en este país durante el último año ¡Ha caído en un % la inmigración ilegal en este año! ¿Pero es que hemos recibido algún tipo de reproche por parte de las autoridades europeas por nuestra política migratoria ¡No, una felicitación pública, expresa, explicita de la Comisión Europea!¿Hemos faltado a nuestro deber humanitario ¡No! ¡En cuanto hubo una emergencia humanitaria, inmediatamente abrimos nuestros puertos, todos ellos, los cercanos y los lejanos, ofrecimos ayuda, enviamos un buque! No hay caso, no hay justificación para este aquelarre de reproches, que es lo que hay aquí: una ceremonia de la confusión al calor de un drama humano terrible.La utilización por parte de unos grupos parlamentarios del sufrimiento de  personas para atender intereses partidarios, ¡y no hay derecho que utilicen ustedes el sufrimiento de la gente en este aquelarre injustificado! Intereses que se entienden más en unos casos que en otros porque el interés de la derecha es claro: quieren dañar a un Gobierno progresista que aplica políticas migratorias progresistas  y que ha sido felicitado en Europa por ello, ¡el Gobierno más prestigiado de Europa por sus políticas migratorias progresistas! (Risas.— Aplausos). ¡Eso es así, claro que sí!Y no me extraña que la derecha ataque a un Gobierno socialista porque lo que de verdad les gustaría al Partido Popular y a Ciudadanos es aplaudir abiertamente a Salvini. ¡Bravo, bravísimo, Matteo! Eso es lo que les gustaría, pero no se atreven a hacerlo abiertamente porque conocen de los valores de la sociedad española. Y solo el portavoz ultra del triunvirato de la derecha se atreve a abrazar las políticas de Salvini. ¿Migrantes Que se pudran en el mar, en África o donde sea, pero que no vengan a nuestras fronteras. Esa es la política de Salvini y del portavoz ultra del triunvirato de las derechas. Y la derecha de Ciudadanos y del Partido Popular dicen algo parecido, pero con eufemismos porque un eufemismo es, señor Casado, hablar de la infamia de los cincuenta millones de africanos que están a las puertas de Europa.Una infamia es hablar del efecto llamada, del buenismo o de la sensiblería. Atacan al Gobierno progresista de España porque, en realidad, quieren aplicar políticas conservadoras parecidas a las del señor Salvini. Lo que se entiende menos es el planteamiento de Unidas Podemos. Claro, participan y convocan este festival de reproches a la política migratoria de un Gobierno progresista. ¿Por qué Les ofrecimos un Pleno ordinario para hablar en serio de políticas migratorias hoy y mañana y no aceptaron, fueron de la mano de las derechas para convocar este Pleno extraordinario de reproches al Gobierno socialista de España. ¿Por qué lo hicieron ¿Querían darnos una lección ¿Saben qué lección hemos aprendido Que no son ustedes de fiar.Que no podemos confiar en ustedes y que ustedes así utilizan el primer flanco que ven, la primera oportunidad que ven para sumar sus votos en la Diputación Permanente a las derechas para dañar al Gobierno socialista. ¡Y no es la primera vez que nos han dictado esta lección! ¡Esta lección ya nos la leyeron el  de julio cuando frustraron ustedes la investidura del presidente que habían votado los españoles! ¡Y lo hicieron también en ! . No sé qué esperan ganar ustedes con esta estrategia. Les voy a decir quiénes pierden. Pierde España, pierde la izquierda y pierden los españoles, que no tienen el Gobierno progresista que votaron, que necesitan y que merecen.Piénsenlo ustedes, denle una vuelta. No les voy a dar lecciones, pero sí les voy a hacer alguna reflexión. (El señor Mayoral Perales: ¡Tela! ¡Tela!). Por ejemplo, alguna reflexión. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez. No se puede aspirar a formar parte del Gobierno de un Estado de derecho y después recriminar a la vicepresidenta del Gobierno que exija a todo el mundo que cumpla la ley porque el cumplimiento de la ley, el imperio de la ley, es el fundamento del Estado de derecho. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez, no se puede aspirar a formar parte del Gobierno cuyo presidente va a la Cumbre del G a defender los intereses de España y manifestarse en la puerta, en la contracumbre, para boicotear esa cumbre. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez, Estado y contraestado a la vez. No se puede aspirar a un acuerdo con el Partido Socialista y sumar los votos al Partido Popular y a Ciudadanos para montar un aquelarre de reproches a la vicepresidenta del Gobierno socialista.No se puede. (Rumores.—El señor Mayoral Perales pronuncia palabras que no se perciben). Además, con reproches no fundados. ¿Pero qué bandazos Se ha hecho en cada momento lo que había que hacer. Cuando estábamos ante una crisis migratoria, el Gobierno de España se puso a disposición de las autoridades europeas para asumir los inmigrantes que nos correspondían y cuando la crisis migratoria se convirtió en emergencia humanitaria, desde el primer momento el Gobierno de España lo que hizo fue abrir sus puertos, ofrecer ayuda y enviar un buque de auxilio. En cada momento lo que había que hacer, sin bandazos. ¿Qué teníamos que hacer desde el primer momento ¿Asumir los  migrantes desde el primer momento Eso hubiera sido una bofetada a la política europea, que lo que pretende es el reparto solidario y global de todos los migrantes. ¿Teníamos que haber negado la ayuda de emergencia en el momento en que la emergencia se produjo ¿Por qué ¿Por el riesgo al buenismo o a la sensiblería de la que la señora Álvarez de Toledo hablaba ¡Qué poco conocen a la sociedad española, señorías! Esta es una sociedad solidaria y esta es una sociedad que se sitúa siempre del lado del que sufre, independientemente de si es legal o ilegal, de dónde viene y cuál es su origen y el Gobierno socialista actuará siempre conforme a los valores de solidaridad de la sociedad española porque son también nuestros valores.No ha habido criminalización ni reproche, lo que ha habido siempre con el Open Arms es ayuda, ayuda, ayuda y ayuda en el marco de nuestras responsabilidades y más allá de nuestras responsabilidades. Siempre. ¿Saben ustedes por qué ni el Open Arms ni el Aquarius ni ningún otro barco de una ONG actúan en nuestras costas para rescatar migrantes y salvar vidas No será porque no tenemos mar, o no tenemos frontera con África, o no tenemos por desgracia criaturas que se echan al mar huyendo de la miseria. ¿Saben ustedes por qué las ONG no salvan vidas en las costas españolas Porque aquí quien salva vidas es el Gobierno de España a través del organismo Salvamento Marítimo, y no lo hacen con más esfuerzo y con más recursos porque las derechas y los independentistas frustraron el presupuesto de  que trajimos a esta Cámara. Reproches hacia algunos de los que han intervenido desde esta tribuna antes. Perdónenme, pero me estoy quedando sin voz. . No hay invasión, no hay avalancha, señor Casado; hay penuria, hay miseria. Ese es el efecto llamada, y, ¿saben una cosa Cuando ustedes redujeron la ayuda humanitaria un % con los Gobiernos de Rajoy aumentaron ustedes esa miseria y esa penuria. ¿Avalancha Sí, de hipocresía.Al señor De Quinto y sus bien comidos le digo: qué desprecio hablar de esa manera desde la opulencia personal, señor De Quinto, y qué lamentable hacerlo desde un escaño del Congreso de los Diputados representando a la sociedad española, que es una sociedad solidaria. (Aplausos.—El señor De Quinto Romero se da palmadas en la mejilla). Señorías, los españoles no quieren festivales de reproches injustificados, lo que quieren son soluciones e iniciar la legislatura y que el Gobierno al que votaron tome posesión cuanto antes. Por eso les pedimos a quienes comparten valores progresistas con nosotros que faciliten ya la investidura del presidente al que votaron muy mayoritariamente los españoles, y a las derechas que si no tienen alternativas, por favor, háganse a un lado, algunos tenemos ganas de trabajar. Muchas gracias. 
La señora VICEPRESIDENTA DEL GOBIERNO Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES E IGUALDAD EN FUNCIONES (Calvo Poyato): Señorías, la verdad es que esta comparecencia tendría que haber dado de sí otra cosa y no esta. Quiero agradecer, en cualquier caso, al señor Legarda, a la señora Oramas, al señor Sayas incluso o al señor Mazón que hayan entendido de lo que finalmente se trataba. Se trataba de entender qué cosas hemos podido hacer, avanzar y mejorar. Sí, señora Álvarez de Toledo; sí: este Gobierno, el de la moción de censura, el legal y legítimo de España. Este.Sí, un poco mejor, como es lógico. Pero, fíjese, en ningún momento me he fajado —y habría podido— con el legado que hemos recibido; en ningún momento. Y a diferencia de la señora Arrimadas, que no tiene ese legado —aunque tiene connivencia—, usted sí lo tiene, y habrá cosas que no le gusten, pero como son verdad, no queda otra. Hay dos instrumentos del Estado utilísimos para la seguridad, para el salvamento y para la tranquilidad de este país, que son Salvamento Marítimo y la UME. ¿Sabe usted Los dos se crearon en dos Gobiernos socialistas.Sí, ahora sí se lo voy a decir, señora Álvarez de Toledo. He querido tratar este asunto de otra manera, incluso en atención a la posición histórica del partido de derechas que ustedes eran, pero usted se ha empeñado en lo contrario. Conocemos los modos de hacer política que tiene usted y que le gusta entrar en lo personal. Yo en más de veinte años jamás lo he hecho. Desconozco sus virtudes y sus defectos. ¿Sabe por qué Porque no me importan, porque no me interesan, porque solo me interesa lo que usted hace políticamente. Y usted ha perdido la tarde.La ha perdido. Resulta curioso que, con el papel que usted ha leído, la extravagante sea yo. Curioso. Ha perdido una oportunidad como portavoz del partido que lidera la oposición para haber dicho algo en lo que mínimamente ustedes, que tienen grandes responsabilidades y algunas voy a sacar, estuvieran dispuestos a que mejoráramos y acordáramos y algo que en esta política de Estado su partido de la derecha española pudiera hacer. La ha perdido. Y la ha perdido porque ha preferido enredarse en otras cosas, quizá para no entrar en un asunto en el que usted que no yo ha hecho calificaciones, atribuciones, monopolios y prácticamente ha registrado propiedad intelectual de cosas que yo no he dicho y que yo no he hecho ni en términos de sensibilidad ni en ninguna otra cuestión; o, mejor dicho, la sensibilidad en términos de generosidad y de solidaridad se la he atribuido al conjunto de la sociedad española. Punto. No lo ha querido entender. Su formato es hablar de lo que usted quiere, pero no escuchar de lo que se trataba. No está mal para el día a día político, pero no para una sesión extraordinaria del Congreso de los Diputados en el mes de agosto y en un asunto tan delicado como este. Francamente esperaba otra cosa. Señora Arrimadas, conviene que algunas cosas las tengamos claras, no enredemos y no mintamos. Seis meses sin comparecer en esta Cámara el Gobierno. Se tenía usted que haber ido ya al Tribunal Constitucional, como hicimos nosotros cuando el Gobierno del Partido Popular durante diez meses no compareció y a ustedes les pareció bien. (El señor Rivera Díaz y la señora Arrimadas García hacen gestos negativos). Seis meses, pero eche cuentas, señora Arrimadas. Eche cuentas del periodo constitucional de disolución, de campaña electoral, de segunda campaña electoral y del periodo de sesiones. ¿Sabe qué podemos encontrar en las estadísticas En periodo extraordinario con alguna frecuencia han comparecido los Gobiernos de España. ¿Saben cuáles Los socialistas. Esta vez también.A lo mejor será que a mí, señora Arrimadas, de usted también me interesa solo lo que hace en política. ¿Sabe qué me ha parecido hoy de ambas como portavoces de los dos grupos de la derecha Que vaya faena ir de la mano del señor Abascal, portavoz de Orbán y Salvini esta tarde en esta Cámara.¡Vaya faena que hayan tenido que ir juntas! ¡Vaya faena! De lo que se trata finalmente es de que algunos datos y algunos elementos de avance vayan quedando claros. He escuchado algunas cifras que conviene que dejemos claras. No, este año la cifra de fallecidos en la ruta occidental ha sido de ;  menos que el año pasado. Concedan este beneficio de avance, porque es el esfuerzo evidente de Salvamento Marítimo, un instrumento público que no tiene ningún recorte ni ninguna privatización ni ningún problema, y, si lo tiene, habrá que decir exactamente qué y cuál, porque tiene los mismos efectivos. Por cierto, las órdenes de trabajo están en convenios internacionales, las que recibe y las mismas que tiene para la coordinación de la zona de solape con el Gobierno de Marruecos y con los efectivos de Marruecos. Señorías, es que es tan importante de lo que estamos hablando que conviene la discrepancia, que convienen las posiciones diferentes. En mi caso —será por la edad— considero tan satisfactorio estar una tarde aquí con posiciones encontradas, consolidando la democracia en el Parlamento español, porque recuerdo perfectamente cómo era la dictadura, que a mí no me inquietan las discrepancias. Lo que sí me inquieta es que no juguemos con los datos ciertos. No hay nada más democrático que cumplir las normas. Esto ha resultado ser así desde la Segunda Guerra Mundial para acá, cuando las constituciones actuales europeas han posibilitado que la idea de la democracia compleja sea practicable, con todos sus defectos y con todas las necesidades de avance y mejora. Añadiré más: no hay nada más progresista que cumplir las normas —señora Borràs, de usted no me extraña lo más mínimo que esto de cumplir las normas les resulte un poco extraño—, todas, desde la Constitución hasta la última, porque es la única manera que tenemos de practicar la democracia, de poder estar todos, desde las libertades, de cumplir las reglas con las que funcionamos. Y no es extraño que quien tiene responsabilidades de Gobierno no solamente cumpla las normas y las haga cumplir sino que, además, lo tenga que decir. ¿Y saben por qué Porque en este asunto hay una concurrencia de responsabilidades, de todos, particularmente mirando las vidas de los migrantes, su integridad y el riesgo que puedan correr. ¿Alguien de este Gobierno, ni siquiera modestamente yo, ha dicho que esté prohibido rescatar en ningún sitio, que con las normas internacionales, con el derecho del mar, cualquier embarcación se encuentre en una situación en la que tenga que asumir el rescate ¿Alguien de verdad puede atribuir a alguien de este Gobierno semejante propuesta Como decía el portavoz de mi grupo parlamentario, estar en el Gobierno requiere asumir responsabilidades y las responsabilidades casi siempre conducen a equilibrios y los equilibrios, además, en este caso, se han traducido en hechos contundentes. El barco Open Arms no pide puerto español esta vez, lo he dicho en varias ocasiones pero lo voy a volver a repetir. Así que ya me dirán qué política errática ni de cambio ni de cierre de puerto ni de negación de lo hecho con anterioridad a este caso ha cometido este Gobierno cuando el Open no pide puerto español. Alguno de ustedes ha dicho por qué Algeciras. Es el puerto que tenemos mejor preparado para semejantes situaciones. Pero añadiré más: este barco del que hablamos ha venido a Algeciras dos veces, y no hace tanto. En diciembre de  el Open vino a Algeciras con  personas. Qué extraño que el Gobierno indicara Algeciras. No obstante, en las condiciones en que estaba el barco, rápidamente dijimos Palma, que está más cerca. Tampoco quiso Palma. Esta es la realidad, por más vueltas que se le dé. Este Gobierno tardó exactamente cuarenta y ocho horas en hacerse cargo de una crisis frente a un país con sus puertos cerrados. El ministro de Asuntos Exteriores y yo misma utilizamos cuarenta y ocho horas para hablar con el Gobierno de Italia para pedir que atendiera las necesidades urgentes y complicadas que tenía el buque de pabellón español. Y cuando en cuarenta y ocho horas comprobamos que eso no era posible la decisión fue que se atuvieran a la realidad, porque la realidad cuando es una verdad demostrable nos obliga, y las verdades pueden ser comentadas, pero no pueden ser evitadas. Cuando la respuesta que nos dan definitivamente las autoridades italianas es negativa, decidimos recoger a todos los migrantes que quedaban en el barco; alguien, incluso en un rapto mental completamente alambicado, dijo que gracias a la justicia italiana. No entraré. La decisión de rescatar a los  migrantes que quedaban en ese barco fue del Gobierno de España utilizando un buque de la Armada española, que sí entraba en el puerto de Lampedusa, porque casi día a día hemos tenido que oír, aguantar posiciones, propuestas, expresiones y dejar pasar por verdades lo que nada tenía que ver con la verdad. El buque inicia su ruta antes de que las autoridades judiciales italianas suban al buque. Esa es la realidad en horas y la verdad que hemos vivido. Tan es así que, como dije en mi intervención anterior, la Comisión Europea ha reconocido al Gobierno de España haber desencallado esta crisis. Pero volvamos atrás. ¿Dónde está la incoherencia ¿Dónde está Porque aquí se ha dado un único bandazo: de lo que nos encontramos cuando heredamos la política inexistente del anterior Gobierno a la que hemos construido en poco tiempo. Ese es el único bandazo que hemos dado. Había una Comisión que no existía, unos criterios que nunca se llevaron a los foros europeos. Coincidimos con muchos de los intervinientes en que en poco tiempo se puede hacer poco más para que Europa entienda, con sus responsabilidades y con su política, incluida la de recursos económicos, que la frontera sur de Europa es la nuestra y que requiere una respuesta coordinada, eficiente, automatizada y clara. Pero díganme quién ha abierto este debate en Europa si no ha sido el presidente del Gobierno español. Díganme quién si no desde el Aquarius hasta aquí ha abierto la idea en Europa de que cuando hay una situación de esta naturaleza rápidamente la Comisión hace un reparto entre los países que voluntaria y solidariamente se prestan a llevar migrantes a su país. ¿Quién lo hizo ¿Cuándo habíamos oído hablar de esto A mí no me extraña que estemos hablando de la política migratoria de este Gobierno, porque antes no había que hablar de esta política, no existía; no existían ni siquiera las previsiones que había que haber tenido en una curva ascendente de llegadas que ya tendrían que habernos preocupado para prever instrumentos. Esta es una realidad que, repito, podemos comentar pero de la que no podemos evadirnos. No ha habido ni una posición contraria ni cambiante ni incoherente desde las responsabilidades cotidianas del salvamento en nuestras aguas con los recursos de Salvamento Marítimo público de este país, y evidentemente, como han dicho el señor Legarda y el señor Mazón, nadie puede prever, aunque es una realidad que se abre paso por la presión que tiene el Mediterráneo, que de vez en cuando haya un barco que necesita puerto seguro, con unos migrantes que hay que atender. Voy a ponerles a ustedes también delante de algo que no será mérito de este Gobierno, dejémoslo ahí, pero debatámoslo como país, independientemente de a quién le corresponda la responsabilidad en positivo o en negativo. Este país asume, desde la posición del Gobierno, casi siempre la asunción de migrantes en la cuota que nos corresponda de muchos de esos rescates. Sin embargo, este país cada día cuando rescata y salva vidas —salva vidas todos los días, repito, hemos conseguido  muertes menos, esa es la realidad— no nos dirigimos a la Comisión para decirles que repartan los  que el  de agosto, por ejemplo, entraron. Este Gobierno no hace eso, asume sus responsabilidades. Está en las responsabilidades compartidas cuando esos barcos de las ONG están en otros puertos. No pasaría nada por que nos atribuyéramos entre todos el mérito del buen nombre de nuestro país en estos términos, no solamente de cumplimiento de las normas internacionales, europeas y nacionales y del buen hacer de un país que no deja a la gente en circunstancias lamentables. No, no, señora Álvarez de Toledo, no es mérito mío ni de mi compasión ni de mis muchos defectos ni de alguna virtud que tenga, porque a mí todo eso me da igual. Lo único que me importan son los hechos y los resultados de lo que buenamente pueda hacer cada día. Europa, definitivamente, tiene que hacer un distingo importante en materia de asilo y refugio. Este Gobierno se encontró en materia de asilo y refugio la siguiente situación. En  el número de peticiones de asilo en nuestro país no superaban las  peticiones. En  y  rondaban las más de . (La señora Vázquez Blanco: ¡Por Venezuela!). Este año tenemos  peticiones de asilo en nuestro país. Hemos dotado con  plazas de efectivos humanos la Oficina de Asilo y Refugio. Haremos una propuesta de modificación de nuestra Ley de Asilo porque las democracias se juegan una parte importante de sus principios ético-políticos, además de jurídicos, cuando responden al asilo y refugio. Algunos de ustedes lo han dicho, las personas que piden asilo y refugio vienen en unas condiciones y de unas situaciones tremendas; diferencia clara con la inmigración económica. Hay que modificar el Acuerdo de Dublín y Europa tiene que plantearse de una manera eficiente y radicalmente diferente todas las políticas de asilo. Hay que poder distinguir, porque conviene hacerlo —cuando se asumen responsabilidades, he dicho antes, se tienen que asumir equilibrios y matices— lo que representa. Lo ha dicho la señora Oramas y yo no quise decirlo: El anterior Gobierno ni siquiera fue capaz de cumplir un acuerdo que dejó por escrito con los refugiados sirios. No he querido entrar ahí, se lo digo al señor Casado con respeto y deferencia; no he querido entrar en casi nada que no supusiera que fuéramos capaces esta tarde aquí, entre todos, de reconocer la situación y lo que hemos podido hacer. Incluso, como ya he dicho, bienvenidos sean apoyos, sugerencias y fortaleza para una situación que está, que siempre estuvo y que no se va a ir y que tendremos que manejar en la política española con mucha inteligencia. Hay algunos datos que también preocupan. Ya lo he dicho en términos genéricos, no se lo he atribuido a nadie, es fácil hacer demagogia y simplismo con este tipo de cuestiones. La propuesta que ha hecho el lehendakari —bienvenida— es, en el fondo, la propuesta de reparto por Estados que no puede quedar al albur de la voluntariedad de cada Estado porque acabamos siempre en el mismo sitio: hay Estados porque sus Gobiernos los posicionan de una manera solidaria y correcta y otros que eluden sus responsabilidades. Los Estados de la Unión que no tienen fronteras marítimas tienen que comprender la situación de quienes sí las tenemos. Pero igual ocurre en las comunidades autónomas con nuestra estructura territorial interna. Otro de los instrumentos que hemos podido desarrollar, también en poco tiempo —a mí me parece poco tiempo catorce meses, de los cuales cuatro en funciones—, es la Conferencia Sectorial de Seguridad. Miro al señor Casado, porque las comunidades autónomas que ustedes gobiernan agradecen mucho que exista esa conferencia sectorial que es nueva, de creación y constitución nueva, que se podría haber hecho antes porque estaba contemplada en la ley de . Y, sin embargo, lo hemos hecho porque muchas de las cuestiones de la política migratoria que tienen que ver también con la política de seguridad hay que compartirlas y coordinarlas con ella. Agradecieron enormemente tener información directa del Gobierno de España y tenerla, además, con el ofrecimiento de coordinarnos para algunas cuestiones importantes, particularmente para los menores que tenemos en nuestro país. Concedan a este Gobierno, al menos, el esfuerzo en encarar una situación que no hemos pretendido que estuviera en la confrontación. Pero, como decía el señor Simancas, a lo mejor el debate de esta tarde iba de otra cosa. Sin embargo, este Gobierno venía de manera absolutamente voluntariosa a que fuera de la cosa que estaba determinada en el orden del día. Eso sí, lo pretendíamos sobre la realidad, sobre los datos, en ningún caso sobre lo que me invento y sobre lo que yo coloco en mi discurso. Nadie de este Gobierno ha demonizado ni criticado, ni de lejos, a las ONG ni al papel que cumplen. Nadie, nunca. Yo misma he agradecido aquí a las ONG que trabajan en territorio español y que ayudan a la política de recepción. ¡Solo faltaría! Pero es evidente que para este Gobierno el rescate tiene que ser rescate público, responsabilidad. ¿Dónde Donde nuestro Estado tiene obligaciones. Pero no solamente porque el cumplimiento de la ley sea el fundamento del Estado de derecho —y sí que distingo obligaciones de derechos—; es porque el cumplimiento de la ley es el fundamento de la propia democracia y por esa razón somos responsables de nuestras aguas, de nuestras zonas de salvamento, de nuestro territorio, de nuestras fronteras, aeropuertos y puertos. Competencias del Estado. Constitución. Y cuando salimos de nuestras líneas de trabajo obligadas constitucionalmente, somos un gobierno que posiciona solidariamente a España. ¡Ni una sola vez hemos dejado a un barco cercano o con pabellón español sin el ofrecimiento de ayuda de este Gobierno! Lo voy a volver a repetir, el Open ha venido tres veces en un año a este país; tres: una a Barcelona y dos veces a Algeciras. Y en esta ocasión ha recibido el mensaje del Gobierno, de este tenor: ayuda, avituallamiento, combustible, puerto más cercano si Algeciras está lejos, escoltado por el buque de la Armada para más tranquilidad, dadas las condiciones en las que estaba. Esta es la realidad. La podemos discutir todo lo que queramos y cada uno de nosotros la podrá posicionar como quiera, pero nadie puede confundir al Gobierno de España con la posición del Gobierno de Italia a través de Salvini, nadie. Salvini cierra los puertos. Salvini denosta a los inmigrantes. Salvini denosta en su discurso constantemente justo lo contrario de lo que representa este Gobierno, todo lo contrario de lo que representa este Gobierno. Y ustedes no pueden dar pábulo —ustedes, el Grupo Parlamentario Popular y Ciudadanos— a una posición semejante. No han desautorizado la posición de su diputado De Quintos. ¿Entendemos que esa es la posición de Ciudadanos No la han desautorizado y el tuit prácticamente lo podía haber hecho Salvini; tiene algunos que se le parecen. ¿Eso es lo que tenemos que asumir Termino, señorías. Solo pretendíamos darles puntal cuenta de alguna cifra y de algunos elementos alcanzados, de algunos objetivos que tenemos trazados y que tienen que ir a una velocidad rápida. Todos fueron parte de la posición que el presidente del Gobierno mantuvo en la Cumbre de Marrakech sobre la posición de España y de la que algunos Gobiernos se han descolgado, como el propio presidente me recordaba, con la ayuda impagable de algún partido separatista del que hoy aquí alguien ha hecho la posición contraria. Hay algunas contradicciones que nadie entiende. Señora Álvarez de Toledo, ¿qué hacemos, era efecto llamada o tenemos que ir corriendo Diga usted en cuál de las dos posiciones se mueven, porque la primera posición era que el Aquarius había ejercido un efecto llamada. Pero le voy a decir algo del efecto llamada. ¿Sabe usted cuántos migrantes de manera irregular entraron el año pasado El año pasado, , la mitad responsabilidad de su partido y la otra mitad de este Gobierno: , a fecha de agosto. En el mismo periodo de este año, . Muy llamada, muy llamada parece que no fue, ¿no
El señor SIMANCAS SIMANCAS: Gracias, presidenta. Señora Arrimadas, ¡una!; una comparecencia han registrado ustedes para el presidente del Gobierno de España en todo el verano. Yo no les voy a reprochar que descansen ustedes durante el verano, pero al menos no le hagan ustedes reproches de inactividad al Gobierno de España por ello. Y, señora Álvarez de Toledo: . Esa fue la fecha en que se creó Salvamento Marítimo. Para ser la primera vez que sube usted a la tribuna no se ha equivocado en un año, sino en más de un siglo. (Aplausos.—Risas). En fin, prepárese usted las cosas un poco mejor. La derecha no ha podido demostrar en esta ceremonia de la confusión ni incoherencia ni incumplimiento ni retrasos ni despilfarro en la política migratoria. Lo único que ha conseguido demostrar una vez más es que en su estrategia de intentar dañar al Partido Socialista es capaz de utilizar la política antiterrorista, la política exterior, la unidad de España y también el sufrimiento de  personas en el mar Mediterráneo. En fin, allá ustedes. Esa estrategia les ha llevado a donde están: ya caben todos ustedes, Partido Popular y Ciudadanos, en un tercio de la Cámara, como sigan ustedes así van a caber en el palomar e incluso nos sobrará algún escaño.Y no sé si el señor Casado lograra esa coalición de las derechas radicales que está intentando, pero sí han demostrado hoy las tres derechas cierta unidad de pensamiento; alguna fuerza lo expresado con más zafiedad, otros de manera más simulada, pero todos a una han venido a decir lo siguiente: si el Gobierno de España practica una política migratoria basada en el respeto a los derechos humanos, eso que ustedes llaman eufemísticamente el buenismo o la sensiblería o la demagogia, nos van a poner España pérdida de migrantes. Ese ha sido su discurso. Yo les pido por favor, Partido Popular y Ciudadanos, que se sitúen ustedes política y moralmente a la altura de la sociedad española, que es una sociedad muy solidaria.Les aseguro, no obstante, que el Gobierno de España seguirá trabajando para que los migrantes que lleguen a nuestro país no solo estén bien comidos, sino también bien tratados, conforme a las normas y conforme a la defensa de los derechos humanos que nos corresponde. Y a Unidas Podemos, señora Vera, le voy a pedir, en fin, que no se enfade usted, tienen ustedes la piel algo fina para todo lo que nos critican. ¿Le parece a usted normal que la pretendida ministra Noelia Vera —es un ejemplo— sume sus votos en la Diputación Permanente al Partido Popular y Ciudadanos para traer a una comparecencia de reproches a la ministra Calvo ¿Le parece eso algo normal . A mí no me parece normal, se lo digo con toda sinceridad. . Tampoco me parece normal que hablen ustedes de la señora Calvo como si tuviera algo que ver con el señor Salvini. Hablaban ustedes de ‘Calvini’ en las redes sociales. ¿Les parece normal esa broma Señora Vera, Salvini cierra los puertos; Calvo los abre.Salvini clausura centros de ayuda humanitaria; Calvo los multiplica por dos. Salvini denigra la política europea, solidaria con las migraciones en nuestro continente; Calvo inspira y protagoniza esa política europea. ¿De verdad son iguales ¿De verdad no tienen ustedes que revisar su esquema de amigos y enemigos un poquitoInsisto, no se me enfaden ustedes respecto al discurso global. Una vez escuché —en tono jocoso, eso sí es verdad— al señor Iglesias en Somosaguas, en nuestra facultad, decir que esto de gestionar el Estado no es muy sexy, que lo que de verdad tiene erótica es luchar contra el capitalismo. Que gestionen los socialistas, decía. Pues eso, señor Iglesias, pues eso
La señora VICEPRESIDENTA DEL GOBIERNO Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES E IGUALDAD EN FUNCIONES (Calvo Poyato): Señorías, intervengo para concluir este debate, esta sesión extraordinaria y esta comparecencia. Señora Álvarez de Toledo, hoy le ha tocado una faena de aliño extraña. Solo le voy a comprar lo del bondadosísimo PSOE; esto me lo voy a quedar. ¿En qué momento se ha hecho usted independentista ¿En qué momento ha pensado usted que quienes no tienen competencias en los Puertos del Estado tienen que ser escuchados para que les pidamos permiso en la política que está recogida en el artículo ¿En qué momento se ha hecho usted capaz de menoscabar las competencias que tiene el Estado en esta materia Se lo dije el otro día y con respeto —es mi tierra, además—, el presidente de la Junta de Andalucía y los alcaldes de la zona no llaman ninguna noche ni a esta vicepresidenta ni al ministro del Interior para preguntar cómo está la situación, cuántos han entrado, las dificultades que hemos tenido los primeros meses —gravísimas—, qué hacemos con ellos y cómo respondemos; ni una sola noche. ¿Será que en esto tocaba manipular demagógicamente el momento mediático Se lo tenía que haber pensado un minuto porque usted va de constitucionalista de pro, tan de pro que a las victorias electorales limpias en las urnas del  de abril y del  de mayo de mi partido las ha llamado la desbocada búsqueda del poder. Lírico le ha quedado, pero las urnas también dejaron claro el repaso electoral que el Partido Socialista le ha dado a su partido por no haber sido capaz de aguantar la posición de la derecha que fueron frente a la ultraderecha que les arrastra. Seguramente entrar en eso les molesta y, como les molesta, ha hecho usted un monólogo que nada tenía que ver ni con el debate ni con los datos ni con los objetivos ni con los asuntos en los que habríamos sido esta tarde muy útiles a la política. Usted esta tarde no le ha sido para nada útil a su país. Señora Arrimadas, le voy a poner un ejercicio. ¿Y si a mí el día  de abril me hubiera dado por comparecer ¿Y si a mí el día  de mayo me hubiera dado por comparecer ¿Y si a mí el día  de agosto me hubiera dado por comparecer y no hubiera podido porque reglamentaria y legalmente no estaba activa esta Cámara para el control al que nos hemos sometido y del que no nos hemos zafado ¿Qué hubiera pasado Usted también va de constitucionalista, señora Arrimadas. Y por fin lo hizo, la estaba esperando sobre todo con lo del bipartidismo, que es para usted como un resorte, se activa casi de manera automática. ¿Sabe usted lo que es el bipartidismo Por cierto, bipartidismo imperfecto de este país, porque nunca hemos sido un país de bipartidismo claro, nunca. Es más, han formado parte del gran debate de la política española en cuarenta años los apoyos, salvo mayoría absoluta, que han tenido que tener el Partido Popular y el Partido Socialista para gobernar con otros partidos en esta Cámara. ¿Pero sabe usted lo que es al final el bipartidismo imperfecto en este país La real y libre gana que les ha dado a los españoles para votar cuarenta años, le guste a usted o no le guste.Pero le añadiré más. Ustedes, que venían a mejorar, a innovar la política española, a hacerse con el centro, finalmente se han hecho con la puerta de servicio de la ultraderecha porque la principal se la ha abierto el Partido Popular, en eso han quedado. Claro, les debe de molestar extraordinariamente, pero a lo que se encaminan es al bipartidismo, ¿verdad, aglutinando a la derecha pero con los principios de la ultraderecha. Ese es su problema, señora Arrimadas, que ya no está en el sitio en el que estaba ni al que vino ni en el que se la esperaba, y seguramente no sabe qué hacer ahora con el discurso. Ni una sola cosa ha añadido, ni una sola cosa ha aportado. Tenía la posibilidad de haber ayudado al Gobierno en esta política. Y sí, mire, de banda va la cosa; no de bandazos, de banda, porque ustedes han querido llamar al Gobierno de España banda. Ese es su nivel de constitucionalismo, ese es su nivel de lealtad y de elegancia política. Pero ¿sabe qué le digo Que esta es una banda que en materia de política migratoria suena bien; suena bien.Le suenan las guitarras y le suena la percusión, suena bien en el trabajo que hemos hecho porque los datos están ahí: % menos de entradas irregulares; % menos, llamada ninguna, seguridad toda. Por cierto, consulten en materia de seguridad de las fronteras a los señores de VOX con su socio, con el Partido Popular, porque el ranking de inseguridad en nuestras fronteras, en las de Ceuta y Melilla, lo tenemos en  y en  con los asaltos a la valla. Sobre seguridad de las fronteras, de la soberanía del territorio español, hablen con su socio, no se lo pregunten a este Gobierno. Señora Vera, no, no me parezco a Salvini, mi apellido empieza por ce pero nada más. Y, señora Belarra, ya sé que no ha participado en el debate, no ha sido la portavoz en este debate pero si me permite que la llame por su nombre de pila, Ione, le diré que yo no me llamo Matea, soy la misma Carmen a la que algunas mañanas temprano llamabas, y yo te atendía con mucho gusto , para hablar de algunos asuntos que te preocupaban en materia migratoria donde nuestros criterios eran los mismos. Soy la misma. En política se aguantan muchas cosas, pero, créanme, lo de parecerme a Salvini ha llegado muy lejos

