{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 PSOE_\
Se\'f1or Rajoy, este es el debate de investidura y, en consecuencia, es un debate sobre la confianza que usted otorga a la C\'e1mara. S\'ed, es as\'ed; es as\'ed, es el debate de investidura, art\'edculo : El candidato solicitar\'e1 la confianza a la C\'e1mara, e insisto, el Grupo Parlamentario Socialista no tiene confianza en usted, en su candidatura, no solamente por las cosas que usted ha propuesto para los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os sino por las cosas que ha venido haciendo durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os, que, por cierto, no han sido un canto al acuerdo, se\'f1or Rajoy. Usted confundi\'f3 mayor\'eda absoluta con absolutismo \'bfse lo he dicho en muchas ocasiones , usted lo que ha hecho ha sido gobernar frente a todos.  \
Usted, se\'f1or Rajoy, lo que ha hecho durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os ha sido gobernar solo y frente a todos. Hable con la comunidad educativa, hable con las mareas blancas, hable, por ejemplo, con los sindicatos para simplemente contrastar la opini\'f3n que tienen sobre su reforma laboral, si de verdad ha sido una reforma que haya fortalecido, como usted ha dicho aqu\'ed de manera desacertada, la negociaci\'f3n colectiva de los trabajadores y de las trabajadoras. \
Se\'f1or Rajoy, el Partido Socialista, el Grupo Parlamentario Socialista no se va a abstener; no se va a abstener ante la pregunta de si queremos o no acabar con la corrupci\'f3n y que se asuman responsabilidades pol\'edticas cuando se perpetra esa corrupci\'f3n, en este caso por parte del partido que est\'e1 dirigiendo usted. No se va a abstener ante los recortes en derechos y en libertades o cuando se cercena la democracia, como ha hecho usted durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os. No pida eso al Grupo Parlamentario Socialista, se\'f1or Rajoy. Le digo lo siguiente: el problema no es que los socialistas no confiemos en usted; el problema, se\'f1or Rajoy, es que usted no es de fiar. Por eso votaremos en contra de su candidatura.\
PSOE_\
Se\'f1or Rajoy, no se confunda, la mayor\'eda de los espa\'f1oles no est\'e1 de acuerdo ni con la reforma laboral ni con la gesti\'f3n que ha hecho usted del caso B\'e1rcenas ni tampoco con su amnist\'eda fiscal. Por eso usted no tiene la mayor\'eda para gobernar y por eso usted va a perder el debate de investidura.\
No es una cuesti\'f3n de bloqueo, se\'f1or Rajoy. Si usted con su candidatura al final obtiene  votos a favor y  votos en contra, no es una cuesti\'f3n de bloqueo, es una cuesti\'f3n de democracia. Al debate de investidura, se\'f1or Rajoy, no se viene a cumplir un mero tr\'e1mite, que es lo que vimos ayer; no se viene a ser aclamado o aplaudido por la C\'e1mara como si lo que hiciera no importara el d\'eda despu\'e9s; se viene a solicitar la confianza de los diputados y diputadas de esta C\'e1mara, y la confianza del Grupo Parlamentario Socialista usted no la tiene, no la tiene para continuar siendo presidente del Gobierno. Usted pretende ser investido presidente del Gobierno mezclando agua y aceite, y eso no es posible, se\'f1or Rajoy. Usted tiene se lo he dicho en la primera de mis intervenciones un problema de aritm\'e9tica parlamentaria, y ese problema de aritm\'e9tica parlamentaria es consecuencia de su falta de credibilidad, y tambi\'e9n de las pol\'edticas que ha perpetrado durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os y lo que ofrece a esta C\'e1mara para los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os. Est\'e1 bien que lo reconozca; no es un acuerdo de investidura, es un acuerdo de gobierno y en consecuencia, enti\'e9ndase usted con sus aliados circunstanciales, pero no con el resto de la C\'e1mara, se\'f1or Rajoy.\
Dice usted que no ha habido ning\'fan partido pol\'edtico, ning\'fan Gobierno que haya luchado m\'e1s que usted y su Gobierno contra la corrupci\'f3n. Solamente le voy a relatar cu\'e1les son los delitos por los cuales su partido pol\'edtico est\'e1 siendo investigado va para largo, \'bfeh: asociaci\'f3n il\'edcita, cohecho, falsedad contable, fraude a las administraciones p\'fablicas, malversaci\'f3n, prevaricaci\'f3n, estafa en concurso con falsedad en documento mercantil, delito contra la Hacienda p\'fablica en concurso con falsedad continuada, blanqueo de capitales, tr\'e1fico de influencias, fraude, delito electoral continuado. \'a1Pero si es todo el C\'f3digo Penal, se\'f1or Rajoy!\
Usted habla mucho de Alemania, de Merkel, y yo recuerdo que ante un caso de financiaci\'f3n irregular que hubo en el partido de Helmut Kohl que era quien dirig\'eda entonces el partido, la se\'f1ora Merkel pidi\'f3 f\'edjese que estamos hablando de una de las principales colaboradoras del excanciller Kohl la dimisi\'f3n de Kohl en el liderazgo de la CDU, y lo hizo como consecuencia de ese esc\'e1ndalo de financiaci\'f3n irregular. Es decir, adem\'e1s de las medidas legislativas que se puedan promulgar en esta C\'e1mara, se\'f1or Rajoy, hay una cosa que se llama responsabilidad pol\'edtica. La se\'f1ora Merkel se la pidi\'f3 al se\'f1or Kohl. Lo grave no es que la oposici\'f3n le pida a usted que asuma responsabilidades pol\'edticas; \'bfsabe lo que es grave, se\'f1or Rajoy Que ninguno de los  diputados y diputadas del Grupo Parlamentario Popular le exija a usted responsabilidades pol\'edticas y su dimisi\'f3n. \
Usted pide confianza sin aval de gesti\'f3n se lo he dicho antes en mi intervenci\'f3n y tampoco hay propuestas que merezcan ese aval. Usted aspira a perpetuar las pol\'edticas a las que nos hemos opuesto durante sus cuatro a\'f1os de mayor\'eda absoluta. Usted dice, se\'f1or Rajoy, que somos partidos constitucionalistas. Le recuerdo cu\'e1les son los recursos ante el Tribunal Constitucional que ustedes presentan cuando est\'e1n en la oposici\'f3n y cu\'e1les son los que presenta el Partido Socialista. Ustedes presentaron recursos ante el Tribunal Constitucional por la Ley de igualdad entre hombres y mujeres, que aprob\'f3 un Gobierno socialista; por la Ley de matrimonio entre personas del mismo sexo, que aprob\'f3 un Gobierno socialista, y por la Ley de interrupci\'f3n voluntaria del embarazo, que aprob\'f3 un Gobierno socialista. Ustedes tienen una lectura muy distinta de la Constituci\'f3n espa\'f1ola a la que tiene el Partido Socialista. Nosotros presentamos recursos ante el Tribunal Constitucional por su reforma laboral, por su reforma local o por la ley educativa que ustedes impusieron durante la pasada legislatura.\
Mire usted, no s\'e9 d\'f3nde ha escuchado que yo niego la urgencia de que haya Gobierno; pero haciendo m\'edas algunas de sus frases de ayer en su intervenci\'f3n, se\'f1or Rajoy, cuando dijo aquello de que el Gobierno no es un fin en s\'ed mismo, yo le digo que efectivamente el Gobierno no es un fin en s\'ed mismo. Espa\'f1a necesita un Gobierno limpio, necesita un Gobierno que sea justo, que sea social y, sobre todo, que construya una Espa\'f1a de derechos, libertades y oportunidades, que usted es incapaz de construir como ha demostrado durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os. Sobre la responsabilidad, se\'f1or Rajoy, usted dice que la responsabilidad de que no sea presidente del Gobierno es del Partido Socialista. Yo le recuerdo que la responsabilidad del Partido Socialista es \'fanica y exclusivamente del Partido Socialista; no respondemos ante la responsabilidad del resto de fuerzas parlamentarias de esta C\'e1mara. S\'ed le dir\'e9 que ha sido usted quien se ha presentado libremente sin apoyos suficientes para sacar adelante su investidura ante esta C\'e1mara, y yo le vuelvo a recordar, se\'f1or Rajoy, que cuando el Grupo Parlamentario Socialista present\'f3 mi candidatura a la investidura no reprochamos el voto negativo del Grupo Parlamentario Popular; e insisto, lo hicimos porque entend\'edamos que nuestra propuesta era una enmienda a la totalidad de lo que usted hab\'eda hecho durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os y medio. Ese d\'eda,  de marzo, usted calific\'f3 mi investidura de farsa (La se\'f1ora S\'e1nchez-Camacho P\'e9rez realiza gestos de asentimiento). Lo cito textualmente porque me parece importante, se\'f1or Rajoy, para demostrar sobre todo que usted retuerce los argumentos, que cuando a usted le interesa dice una cosa y la contraria, y lo sorprendente es que lo hace sin despeinarse; y eso tambi\'e9n, la falta de credibilidad, haber dicho una cosa antes y luego la contraria, es lo que provoca desafecci\'f3n hacia la pol\'edtica ante la opini\'f3n p\'fablica. Usted dec\'eda entonces se lo recuerdo porque me parece importante que mi investidura hab\'eda sido una farsa. Dec\'eda textualmente se lo vuelvo a recordar: \'ablo que pretende hacernos creer el se\'f1or candidato es que si hoy Espa\'f1a no tiene Gobierno, si no completa una mayor\'eda, si \'e9l no es elegido presidente, ser\'e1 por culpa de todos los dem\'e1s, que son los malos.\'bb. Y le vuelvo a decir, se\'f1or Rajoy: si usted no cuenta con los  diputados y diputadas a favor para sacar adelante su candidatura ser\'e1 responsabilidad \'fanica y exclusivamente suya. No pida al Grupo Parlamentario Socialista ese apoyo.Ese mismo d\'eda  marzo, se\'f1or Rajoy, usted defini\'f3 nuestra propuesta de acuerdo de Gobierno, de  medidas, como un curalotodo. Usted lo calific\'f3 como el b\'e1lsamo de Fierabr\'e1s siempre a la vanguardia cultural el se\'f1or Rajoy (Risas); lo digo sin sarcasmo porque El Quijote es vanguardia cultural. Y a\'f1ad\'eda textualmente abro comillas, se\'f1or candidato: \'abPara [] gobernar no basta con amontonar unas cuantas ideas que suenen bien, como quien adorna un escaparate o el \'e1rbol de Navidad; es preciso que las ideas sean coherentes con lo que es necesario hacer y lo que es posible hacer, y adem\'e1s que se puedan pagar, y lo contrario es pura palabrer\'eda publicitaria\'bb. Esto es lo que dec\'eda el se\'f1or Rajoy. Dec\'eda por m\'ed: \'abUstedes primero disparan, luego colocan el blanco donde ha ca\'eddo la flecha y as\'ed, se\'f1or\'eda, acierta cualquiera.\'bb. Eso es lo que usted dec\'eda. Dec\'eda entonces: \'abLas cosas se hacen al rev\'e9s, primero se pone el blanco.\'bb. Y resum\'eda su filosof\'eda con este corolario de mi investidura y de mi debate as\'ed: \'ab el diccionario de la Real Academia define la palabra bluf como montaje propagand\'edstico para crear un prestigio que posteriormente se revela falso.\'bb Eso es lo que usted dec\'eda. Es verdad que usted entonces ocult\'f3 una segunda acepci\'f3n de la palabra bluf en el diccionario de la Real Academia. El diccionario tambi\'e9n define bluf, se\'f1or Rajoy abro comillas como una \'abacci\'f3n intimidatoria hecha por quien no cuenta con los medios para cumplir su amenaza\'bb cierro comillas. Es decir, Se\'f1or Rajoy, usted no cuenta con la mayor\'eda necesaria para cumplir su amenaza de seguir cuatro a\'f1os al frente del Gobierno. \
PSOE_\
Se\'f1or candidato, ser\'e9 claro y directo. El Grupo Parlamentario Socialista votar\'e1 en contra de su candidatura a la Presidencia del Gobierno, y lo vamos a hacer con total y absoluto convencimiento, por coherencia con nuestro ideario pol\'edtico, por el compromiso adquirido con nuestros votantes y por el bien de nuestro pa\'eds, porque Espa\'f1a necesita con urgencia un Gobierno, no un mal Gobierno. Espa\'f1a necesita con urgencia un Gobierno que haga posible una recuperaci\'f3n econ\'f3mica que sea justa y acabe con el mal Gobierno de los continuados incumplimientos presupuestarios y el agotamiento de los recursos acumulados durante a\'f1os de esfuerzo de todos los espa\'f1oles. Espa\'f1a necesita un Gobierno que recupere el derecho a un trabajo digno y acabe con el mal Gobierno que ha promulgado una reforma laboral que ha condenado el presente y el futuro de millones de espa\'f1oles. Espa\'f1a necesita un Gobierno que devuelva a la sanidad p\'fablica, a la educaci\'f3n, a las pensiones, a la dependencia, el indispensable compromiso p\'fablico que su mal Gobierno ha despreciado durante estos a\'f1os. Espa\'f1a necesita un Gobierno que persiga, castigue e impida la extendida corrupci\'f3n pol\'edtica instaurada en torno suyo, se\'f1or candidato, y que suma al Gobierno con evidente alevos\'eda, amparado y protegido durante estos a\'f1os. Se\'f1or\'edas, Espa\'f1a necesita un Gobierno que resuelva la crisis territorial que sufrimos; un Gobierno que crea en las instituciones p\'fablicas, que les dote de los medios necesarios para desarrollar sus funciones y les garantice la necesaria independencia que su mal Gobierno ha eliminado como pr\'e1ctica cotidiana. En definitiva, se\'f1or\'edas, Espa\'f1a necesita un Gobierno que recupere los derechos y libertades cercenados por el mal Gobierno que ha impuesto durante estos \'faltimos a\'f1os un recorte y una amputaci\'f3n de derechos y libertades. Espa\'f1a necesita un Gobierno, s\'ed; por eso, votaremos en contra de la continuidad de su mal Gobierno, se\'f1or candidato. Se\'f1or\'edas, ocho meses despu\'e9s, el se\'f1or Rajoy ha cumplido con su responsabilidad de exponer su programa pol\'edtico y solicitar la confianza de la C\'e1mara; ocho meses durante los cuales el se\'f1or Rajoy, el hoy candidato, ha mantenido un comportamiento a nuestro juicio irresponsable para con la democracia y sus instituciones. \
Primero, neg\'e1ndose a presentar su candidatura a la investidura durante la pasada legislatura; segundo, sembrando dudas sobre si acudir\'eda o no al Parlamento tras haber dicho s\'ed a la propuesta del Jefe del Estado; tercero, ocho meses despu\'e9s subiendo a la tribuna del Congreso sin los apoyos suficientes para ser investido y convirtiendo, en consecuencia, este debate en la cr\'f3nica de una derrota anunciada. Para conseguir la Presidencia de esta C\'e1mara, el Grupo Parlamentario Popular no tuvo problemas en alcanzar un acuerdo con otras fuerzas parlamentarias de este Congreso. Sin embargo, ni siquiera ha intentado repetir ese pacto para mantener su continuidad como presidente del Gobierno, porque ese es su \'fanico inter\'e9s real, se\'f1or Rajoy, tratar de mantenerse usted, como sea, en la Presidencia del Gobierno. (Y para esa pretensi\'f3n, lo cierto, lo real, lo serio es que usted no cuenta con el apoyo suficiente. Perm\'edtame dec\'edrselo con sus propias palabras abro comillas: \'abEl se\'f1or candidato, en lugar de intentar articular una mayor\'eda suficiente,  ha preferido no hacerlo por razones que nada tienen que ver con el Gobierno de Espa\'f1a o los intereses de los espa\'f1oles, sino exclusivamente con los planes particulares del se\'f1or candidato.\'bb cierro comillas. Son sus palabras, aunque le parezca ins\'f3lito, se\'f1or candidato. Siguiendo con sus propias palabras, se\'f1or candidato abro comillas: \'abHa venido usted, sin que nadie le hiciera sombra, a presentar una candidatura para formar Gobierno, cuando en realidad no ha movido un dedo para formarlo. A lo mejor usted pretende que alguien se lo regale hoy.\'bb cierro comillas. \
Estos, se\'f1or\'edas, son los propios argumentos del se\'f1or candidato, el se\'f1or Rajoy. Todav\'eda no he empezado con los nuestros. Si usted fuera coherente con sus palabras y con sus actuaciones deber\'eda ser el primero en votar en contra de su candidatura, se\'f1or Rajoy. Pero, tal y como cree el se\'f1or candidato, el problema en Espa\'f1a es de quien interpreta la pol\'edtica como una farsa, y seg\'fan sus propias palabras, hoy perfectamente trasladables a este debate, abro comillas \'abLa farsa no ser\'eda genuina si faltaran en ella buenos y malos. En efecto, lo que pretende hacernos creer el se\'f1or candidato es que si hoy Espa\'f1a no tiene Gobierno, si no se completa esa mayor\'eda, si \'e9l no es elegido presidente, ser\'e1 por culpa de todos los dem\'e1s, que son los malos\'bb cierro comillas. El se\'f1or candidato trae bajo el brazo un acuerdo con otra fuerza parlamentaria, insuficiente para sacar adelante su candidatura; un acuerdo del que supongo usted estar\'e1 avergonzado. Le recuerdo c\'f3mo calific\'f3 el pacto que se present\'f3 en esta C\'e1mara hace unos meses. Dec\'eda usted, se\'f1or Rajoy, que aquel acuerdo no era abro comillas m\'e1s que una representaci\'f3n \'abteatral y altisonante. Me refiero a la solemn\'edsima firma de un acuerdo de muy limitada relevancia\'bb continuaba usted diciendo \'abque nos hac\'eda pensar que est\'e1bamos ante una  hist\'f3rica de dimensiones solo comparables al Pacto de los Toros de Guisando.\'bb cierro comillas.  En cuarto lugar, irresponsabilidad, se\'f1or\'edas. S\'ed, irresponsabilidad por parte del se\'f1or candidato al fijar este debate en una fecha tal que una eventual repetici\'f3n electoral se producir\'eda el  de diciembre. Se\'f1or Rajoy, usted cae en el manique\'edsmo de usted o el caos. Por fortuna, para la pol\'edtica espa\'f1ola hay vida m\'e1s all\'e1 del se\'f1or Rajoy.\
Con todo esto. y en todo caso, es un chantaje en toda regla que ha contado con la complicidad de la presidenta del Congreso, incumpliendo con su deber de defender la independencia del Poder Legislativo incluso de las tropel\'edas del se\'f1or Rajoy.\
Se\'f1ora Pastor, se\'f1ora presidenta, aceptando la malintencionada fecha impuesta por el se\'f1or candidato usted ha dejado al Congreso por los suelos. Aunque, se\'f1or\'edas, a estas alturas no s\'e9 de qu\'e9 nos sorprendemos. Apropiarse de las instituciones p\'fablicas para sus fines particulares es la forma de hacer pol\'edtica del se\'f1or Rajoy. Recordemos. Primero, un Gobierno en funciones que niega el control del Parlamento. Segundo, un presidente que durante cuatro a\'f1os ha gobernado a golpe de decreto-ley,  en cuatro a\'f1os es decir, una media de uno cada diecinueve d\'edas y  solicitudes de comparecencia ante las C\'e1maras rechazadas. Tercero, la politizaci\'f3n del Poder Judicial, la instrumentalizaci\'f3n del Tribunal Constitucional, la manipulaci\'f3n de la Agencia Tributaria o de la propia Radiotelevisi\'f3n Espa\'f1ola promoviendo a golpe de tal\'f3n a periodistas afines al Gobierno mientras se despide a los trabajadores de la casa. Cuarto, un ministro del Interior que ocupa su tiempo entre reunirse a escondidas con investigados como Rodrigo Rato y perseguir adversarios pol\'edticos usando todos los resortes del Estado, cosa que seg\'fan el propio ministro esto no lo digo yo, lo dice el propio ministro porque lo he escuchado en las grabaciones famosas que se conocen por parte de algunos medios de comunicaci\'f3n, usted, se\'f1or candidato, sab\'eda. \'bfNo ser\'e1 esa la raz\'f3n de la injustificada permanencia del ministro del Interior en funciones Como usted tambi\'e9n sab\'eda, se\'f1or Rajoy, que su extesorero Luis B\'e1rcenas ten\'eda m\'e1s de  millones de euros en cuentas corrientes en Suiza y eso no fue impedimento para enviarle un mensaje de apoyo, se\'f1or candidato.  El se\'f1or Luena L\'f3pez: \'a1S\'e9 fuerte!. Dice usted que le preocupa la imagen que d\'e9 Espa\'f1a fuera de nuestras fronteras, que le preocupa a usted la imagen que d\'e9 Espa\'f1a en Europa. Estoy de acuerdo. Le recuerdo que en alem\'e1n correa se dice g\'fcrtel. Quiz\'e1 porque ante un caso as\'ed en Alemania hubiera habido dimisiones; no en su Gobierno. Su negativa a asumir responsabilidades explica en buena medida la desconfianza que hacia usted se respira en esta C\'e1mara.  \
Se\'f1or\'edas, el debate de investidura no es de convalidaci\'f3n mec\'e1nica del resultado electoral. Nuestra democracia se sustenta en un sistema parlamentario y el de investidura es un debate sobre la confianza que genera el candidato ante los  diputados y diputadas aqu\'ed presentes. Le recuerdo lo que dice el art\'edculo  de la Constituci\'f3n Espa\'f1ola: el candidato solicitar\'e1 la confianza de la C\'e1mara. Se\'f1or Rajoy, su comportamiento reciente y lejano, su uso y abuso de las instituciones, sus mentiras de ayer y de hoy, su no asunci\'f3n de responsabilidades pol\'edticas ante los graves casos de corrupci\'f3n que le afectan avalan nuestra absoluta desconfianza hacia usted y por ello votaremos en contra de su candidatura. Se\'f1or\'edas, una investidura no puede sobreseer la corrupci\'f3n pol\'edtica otorgando una suerte de injustificable perd\'f3n respecto a la misma. Si asumi\'e9ramos lo contrario bajo cualquier pretexto o pretendida responsabilidad, estar\'edamos da\'f1ando seriamente la democracia y nuestro Estado de derecho, que es el patrimonio de todos los espa\'f1oles y las espa\'f1olas. Nuestro no contiene muchos s\'edes, se\'f1or\'edas: s\'ed a un pa\'eds libre de la `correa\'b4 de la corrupci\'f3n; s\'ed a jueces y fiscales independientes con recursos para luchar contra la corrupci\'f3n; s\'ed a que corruptor y corrompido entren en prisi\'f3n y devuelvan lo robado; s\'ed a medios de comunicaci\'f3n p\'fablicos independientes; s\'ed a convertir el Parlamento en el centro de la vida p\'fablica; s\'ed a pol\'edticos con bolsillos de cristal sin sobresueldos ni tampoco sueldos en sobre, se\'f1or Rajoy; s\'ed a la ejemplaridad p\'fablica; s\'ed al di\'e1logo; s\'ed a la reconciliaci\'f3n de los espa\'f1oles con la pol\'edtica digna y con sus instituciones. \
Se\'f1or\'edas, en estos d\'edas se hace uso y abuso del t\'e9rmino responsabilidad. Vamos a hablar de responsabilidades. Sobre la responsabilidad de mi grupo parlamentario. El Partido Socialista es la segunda fuerza pol\'edtica de este pa\'eds y la primera a la vez que representa a los ciudadanos que se oponen a cuatro a\'f1os m\'e1s de usted, se\'f1or Rajoy, al frente del Gobierno. Tenemos una primera y principal obligaci\'f3n institucional, la de representar de forma constructiva y leal a millones de espa\'f1oles que no desean que el se\'f1or Rajoy y el Partido Popular sigan gobernando este pa\'eds. Somos conscientes de lo que representamos; trabajamos limpia y abiertamente para dar voz en el Parlamento a los millones de ciudadanos que nos votaron el pasado  de junio. El Partido Socialista no ha realizado un solo acto ni ha lanzado una sola iniciativa para obstaculizar que el se\'f1or Rajoy lograra los apoyos para sacar adelante su investidura. Hemos mantenido un escrupuloso respeto institucional en el tiempo dado al candidato cuando a quien les habla ustedes le dieron solamente un mes para poder forjar una alternativa; en el formato del debate, que en el mes de febrero les parec\'eda que era una tropel\'eda y hoy, en cambio, les parece el m\'e9todo m\'e1s adecuado; y tambi\'e9n ante las reuniones mantenidas por el candidato con los distintos grupos parlamentarios, con todos, tambi\'e9n ah\'ed hemos mantenido un respeto escrupuloso. Ahora bien, lo que nadie puede pedirnos es que apoyemos aquello que aspiramos a cambiar, que reforcemos aquello a lo que nos enfrentamos, que utilicemos la fuerza que millones de ciudadanos nos han dado para ir en contra de lo que creen. Nosotros, se\'f1or\'edas, se\'f1or Rajoy, nunca pedimos su voto en la investidura a la que yo me present\'e9 en el mes de marzo ni criticamos su voto contrario en la pasada. Entendimos su desconfianza; a fin de cuentas nuestro programa, como usted bien dijo en ese debate, era una enmienda a la totalidad de sus pol\'edticas. Por ello, se\'f1or Rajoy, no puede contar con la confianza de los socialistas. Pero ahora hablemos, se\'f1or\'edas, se\'f1or Rajoy, de su responsabilidad, de la responsabilidad del candidato. A lo largo de la historia de nuestra democracia me permitir\'e1n que haga esta peque\'f1a reflexi\'f3n la primera fuerza pol\'edtica en votos y en esca\'f1os siempre ha sido capaz de lograr los apoyos necesarios para poder formar Gobierno. A lo largo de nuestra historia la mayor\'eda de Gobiernos han sido Gobiernos en minor\'eda; Gobiernos, ya fueran de izquierdas o de derechas, que han necesitado el apoyo de otras fuerzas parlamentarias. La novedad, no desde el  de junio, sino desde el  de diciembre, es que por primera vez en la historia de nuestra democracia el candidato de la primera fuerza pol\'edtica es incapaz de lograr los apoyos que le permitan ganar la investidura y garantizar la gobernabilidad del pa\'eds, y esa incapacidad, se\'f1or candidato, se\'f1or Rajoy, es en exclusiva suya y nadie m\'e1s es responsable de ello. Se\'f1or\'edas, en Espa\'f1a han pasado muchas cosas durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os para no olvidarlas, para no pensar que no han sucedido. No es defendible que un presidente de Gobierno que ha aplicado pol\'edticas antisociales y que al mismo tiempo es presidente del primer partido pol\'edtico en la historia de nuestra democracia imputado por corrupci\'f3n pueda ser el orientador de la regeneraci\'f3n democr\'e1tica que nuestro sistema pol\'edtico e institucional necesita, y mucho menos la persona que quebr\'f3 el Pacto de Toledo, que impuso una contrarreforma educativa quien encabece un Gobierno que reconstruya esos acuerdos. Sencillamente, se\'f1or Rajoy, usted no tiene ninguna credibilidad, y de eso estamos hablando en el debate de investidura. Se\'f1or candidato, no tiene credibilidad, no est\'e1 en condiciones de hacer lo que proclama.\
 Le recuerdo que usted no es un reci\'e9n llegado, lleva cuatro a\'f1os gobernando, confundiendo mayor\'eda absoluta con absolutismo; cuatro a\'f1os en los que usted ha generado m\'e1s problemas de los que ha resuelto. Usted no ha demostrado ser un buen gestor del dinero p\'fablico, por mucho que ayer nos lanzara esas proclamas. Ni ha sido eficaz ni tampoco solidario con los ciudadanos. Le recuerdo que ustedes han consumido el  % del dinero de la hucha de las pensiones que hab\'eda en . El d\'e9ficit de la Seguridad Social no ha bajado de los . millones de euros durante sus cuatro a\'f1os de Gobierno como consecuencia, sobre todo, de la ca\'edda de la recaudaci\'f3n provocada por su reforma laboral. Y el \'fanico remedio que han encontrado es recortar las pensiones, congel\'e1ndolas de por vida a nuestros mayores, y recortar las prestaciones por desempleo , s\'ed. Solo cinco de cada diez parados cobra prestaci\'f3n cuando hace cuatro a\'f1os eran siete de cada diez en una Espa\'f1a les recuerdo, se\'f1or\'edas con .. parados de larga duraci\'f3n.  La deuda p\'fablica se ha disparado en m\'e1s de . millones de euros en cuatro a\'f1os y usted ayer va y dice que no podemos gastar lo que no tenemos. Si con usted, se\'f1or Rajoy, por primera vez en cien a\'f1os en nuestro pa\'eds la deuda p\'fablica ha superado el cien por cien del producto interior bruto. Un aumento de . euros al mes por cada ciudadano desde que usted es presidente del Gobierno. Espa\'f1a sufre el mayor d\'e9ficit p\'fablico de toda la Uni\'f3n Europea, solamente superado por Grecia. A Espa\'f1a se le ha abierto un proceso sancionador en Bruselas, se\'f1or candidato, no por ausencia de Gobierno sino por su mal Gobierno.Es el resultado as\'ed lo planteamos en el mes de agosto del a\'f1o pasado desde el Grupo Parlamentario Socialista, en la anterior legislatura de haber convertido tambi\'e9n los Presupuestos Generales del Estado en un instrumento electoral. Empezaron ustedes retrasando la aprobaci\'f3n de sus primeros presupuestos y terminaron la legislatura en  anticipando la aprobaci\'f3n de las cuentas p\'fablicas m\'e1s cortas de la democracia, liquidadas en el mes de julio como consecuencia de ver superadas con creces sus previsiones de d\'e9ficit p\'fablico. \
En ninguno de sus a\'f1os de Gobierno, se\'f1or Rajoy, ustedes han cumplido con sus predicciones ni de d\'e9ficit p\'fablico ni de deuda p\'fablica. Lo \'fanico cierto de sus presupuestos generales son los recortes, las subidas masivas de impuestos, la devaluaci\'f3n salarial para ganar competitividad y que sean otros, en este caso las comunidades aut\'f3nomas y los ayuntamientos, quienes paguen los incumplimientos presupuestarios del se\'f1or candidato. En materia de impuestos, el se\'f1or candidato vuelve a tratar de enga\'f1ar a los espa\'f1oles. En su acuerdo de investidura volvemos a encontrar las tres t\'edpicas mentiras del Partido Popular: la de ayer, la de hoy y la de ma\'f1ana. La mentira de ayer ya la conocemos; la de quien se present\'f3 hace cuatro a\'f1os diciendo que no iba a subir los impuestos a los espa\'f1oles y acab\'f3 subiendo m\'e1s de cincuenta tasas e impuestos. La mentira de hoy es que ustedes habr\'edan bajado los impuestos durante la legislatura de su mayor\'eda absoluta; al contrario, subieron en m\'e1s de . millones de euros los impuestos a la clase media y trabajadora, seg\'fan los datos de la propia Agencia Tributaria, mientras aprobaban una amnist\'eda fiscal a excompa\'f1eros del Partido Popular. Y la mentira de ma\'f1ana es su promesa de nuevas bajadas de impuestos; eso s\'ed, se\'f1or\'edas, lo que van a hacer es bajar los impuestos, subir el gasto social y adem\'e1s cuadrar las cuentas y cumplir con Bruselas. Miente y lo sabe, se\'f1or Rajoy, su programa de Gobierno vuelve a encubrir nuevas subidas de impuestos que afectar\'edan a los trabajadores aut\'f3nomos, a las pymes, a la econom\'eda social y a los trabajadores que usted dice defender. Se\'f1or Rajoy, usted no est\'e1 en condiciones de hacer lo que proclama. La suma letal de corrupci\'f3n, de mala gesti\'f3n econ\'f3mica y de desigualdad a la que su Gobierno ha arrastrado a Espa\'f1a no desaparece tras un proceso electoral ni se sobresee en una investidura, sino que requiere de nuevas pol\'edticas y de nuevos actores. Los causantes de los problemas no pueden exigir ser los mismos que los resuelvan con las mismas recetas. No podemos esperar de ellos un cambio de conducta, un cambio de pol\'edticas; usted solo es continuador de su obra, una obra a la que, por cierto, le recuerdo a toda la C\'e1mara, los socialistas nos hemos opuesto durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os. La hemeroteca, es decir, la memoria, es su peor enemiga, se\'f1or candidato. \
\'bfQu\'e9 confianza se puede tener en usted A nuestro juicio, ninguna. Hace cuatro a\'f1os, el hoy se\'f1or candidato, en su discurso de investidura, prometi\'f3 no recortar la sanidad ni la dependencia ni las pensiones ni la educaci\'f3n. \'bfSe acuerda Pero su gesti\'f3n se resume en una palabra: recortes. Recortes en el Estado del bienestar. Recortes en derechos, recortes en libertades, recortes en democracia. Recortes en las pol\'edticas de igualdad, recortes en el presupuesto de lucha contra la violencia de g\'e9nero, abandono de la Ley de igualdad entre hombres y mujeres. Recortes en cultura con la subida del IVA cultural, sin una ley de mecenazgo, aunque ustedes vuelven otra vez a proponerla, pero s\'ed una Ley de Propiedad Intelectual que desampara la creaci\'f3n intelectual. Recortes en ciencia y en innovaci\'f3n. Recortes en pol\'edticas de agricultura, de pesca y de desarrollo rural. Recortes en protecci\'f3n ambiental con su Ley de Costas, su Ley de Evaluaci\'f3n Ambiental, su Ley de Montes, su persecuci\'f3n de las energ\'edas limpias mientras aumenta la factura de la luz. Desprecian ustedes la pobreza energ\'e9tica, a la cual usted no hizo referencia en su discurso. Desprecia la lucha contra el cambio clim\'e1tico, que es una ventana de oportunidad para construir un futuro sostenible, crear empleo, crear empresa y crear riqueza en nuestro pa\'eds. Recortes en infraestructuras, en la pol\'edtica de cooperaci\'f3n internacional de la cual ustedes ya no hablan. Recortes en las pol\'edticas de inmigraci\'f3n, de integraci\'f3n del inmigrante y de migraci\'f3n. Recortes en nuestro sistema educativo, que hoy cuenta con . profesores menos, con . alumnos m\'e1s al a\'f1o, lo que nos coloca a la cola de la Uni\'f3n Europea, y la imposici\'f3n de una ley, la Lomce, rechazada por todos dentro y fuera del Congreso, salvo por ustedes, y que se empe\'f1an en seguir imponiendo con su decreto de rev\'e1lidas aprobado el pasado mes de julio. \
Recortes en becas, pero tambi\'e9n subidas de tasas universitarias. Recortes en nuestro sistema nacional de dependencia el cual usted no mencion\'f3 ayer en su intervenci\'f3n, dejando a . espa\'f1oles con derecho a la prestaci\'f3n por dependencia en la lista de espera. Se\'f1or\'edas, . personas, en su mayor\'eda mujeres, fueron expulsadas de la Seguridad Social como cuidadoras no profesionales del sistema. Recortes en sanidad con la quiebra en un solo d\'eda de la universalidad de nuestro sistema de salud. Con un solo decreto, se\'f1or\'edas, ustedes expulsaron a . ciudadanos de la cobertura sanitaria, introdujeron el copago farmac\'e9utico a los pensionistas y subieron ese copago farmac\'e9utico tres veces m\'e1s que la pensi\'f3n. Recortaron en noventa d\'edas la tarjeta sanitaria a los j\'f3venes emigrantes, recortaron . millones de euros en la sanidad p\'fablica y expulsaron, como consecuencia de ello, a . profesionales del sistema. Recortes y recortes, se\'f1or\'edas, cuya consecuencia, en el mejor de los casos, es la desigualdad y, en el peor, la pobreza. El  % de los espa\'f1oles vive en riesgo de pobreza o exclusi\'f3n social, m\'e1s de  millones de espa\'f1oles y espa\'f1olas. Seg\'fan Unicef, , millones de ni\'f1os son pobres. Recortes en la seguridad de los ciudadanos y recortes tambi\'e9n en derechos y libertades. En el caso del aborto, se\'f1or\'edas, las mujeres hicieron frente en la legislatura de su mayor\'eda absoluta a la mayor agresi\'f3n que se recuerda a su propia libertad y ganaron esa batalla contra el Gobierno y lo seguir\'e1n haciendo contra su recurso ante el Tribunal Constitucional.\
As\'ed que, se\'f1or Rajoy, si cree en la libertad de las mujeres, retire ese recurso. Recortes como la Ley mordaza; el abandono de la Ley de la Memoria Hist\'f3rica; la incriminaci\'f3n penal de los huelguistas; la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que lo que hace es abrir la puerta a una mayor impunidad; recortes como la supresi\'f3n de la sanci\'f3n de los cr\'edmenes contra la comunidad internacional seg\'fan los principios de la justicia universal. Recortes, se\'f1or\'edas, reconozc\'e1moslo, que en la mayor\'eda de los casos no se explican por la crisis, sino por la ideolog\'eda conservadora de quien gobierna este pa\'eds. Usted habla de moderaci\'f3n, de Gobierno moderado, se\'f1or Rajoy, pero la Lomce, la reforma laboral, el recorte de la justicia universal, la Ley de Enjuiciamiento Criminal son todo menos moderado, se\'f1or Rajoy. Durante cuatro a\'f1os el se\'f1or Rajoy solo ha tenido un compa\'f1ero de viaje, que es su propio ideario pol\'edtico, el m\'e1s conservador de Europa. Por todo ello, no cuenta con nuestra confianza. Nuestra propuesta es una enmienda a la totalidad de su programa de gobierno. La nuestra es un s\'ed a una nueva fiscalidad que garantice la suficiencia, la estabilidad y la progresividad del sistema; un s\'ed a la fiscalidad verde y un no a la energ\'eda nuclear y al fracking, un s\'ed a la lucha contra el fraude y un no a las amnist\'edas fiscales. Es un s\'ed a la universalidad de la sanidad p\'fablica y un no a los copagos farmac\'e9uticos; un s\'ed a la educaci\'f3n p\'fablica, gratuita, universal, de calidad y laica, y un no a la Lomce. Es un s\'ed a la viabilidad del sistema nacional de dependencia y un no a la supresi\'f3n de la cotizaci\'f3n para los cuidadores no profesionales. Es un s\'ed al Pacto de Toledo y un no a los desahucios. Es un s\'ed a la negociaci\'f3n colectiva y un no a la Ley mordaza. Es un s\'ed al acceso a la justicia para quienes menos tienen y un no a su Ley de Enjuiciamiento Criminal. Espa\'f1a, se\'f1or\'edas, necesita un Gobierno, s\'ed, un Gobierno que sea limpio, que sea social y que sea cre\'edble y el suyo no lo es, se\'f1or Rajoy, ni lo ser\'eda. Se\'f1or\'edas, en , el se\'f1or Rajoy prometi\'f3 en su discurso de investidura trabajar en la creaci\'f3n de empleo y que ese empleo fuera estable. Meses despu\'e9s, una vez ganadas las elecciones, se\'f1or\'edas, recordar\'e1n ustedes que uno de los ministros de este Gobierno en funciones dijo textualmente en Bruselas cito esa declaraci\'f3n que iban a hacer una reforma laboral abro comillas extremadamente agresiva cierro comillas. Lo fue y bien que lo sufren los trabajadores. Ustedes debilitaron la negociaci\'f3n colectiva dejando a  millones de trabajadores fuera de los convenios. Devaluaron los salarios de los empleados, que hoy cobran . millones de euros menos en sueldos que hace cuatro a\'f1os. Facilitaron los despidos. Debilitaron la causalidad en los despidos, lo que precariz\'f3 el empleo. Permitieron la imposici\'f3n unilateral de modificaciones contractuales por parte del empresario al trabajador y los empleados saben hoy a qu\'e9 hora empiezan a trabajar, pero no a qu\'e9 hora terminan. Congelaron el salario m\'ednimo. El n\'famero de jornadas extraordinarios en nuestro pa\'eds no pagadas alcanzan los , millones de horas semanales. Muchos ciudadanos sobre todo mujeres son contratados a tiempo parcial pero trabajan a jornada completa. La desigualdad salarial no solo es y cada vez, por cierto, m\'e1s grande entre trabajadores y directivos, tambi\'e9n la desigualdad es entre trabajadores y trabajadoras. Seg\'fan los sindicatos, las mujeres deber\'edan trabajar  d\'edas m\'e1s al a\'f1o para cobrar el mismo sueldo que los hombres, y esa desigualdad es la consecuencia de que muchas mujeres cuando se retiran tengan una jubilaci\'f3n inferior a la de los hombres. Por cierto, y se trabaja con menor protecci\'f3n. El n\'famero de muertes en accidente laboral en  alcanz\'f3 las  personas, es decir, algo que no nos podemos permitir, tenemos que poner remedio a esta situaci\'f3n. Se\'f1or\'edas, la pregunta ser\'eda: y todo este destrozo, \'bfpara qu\'e9 Si la tasa de paro se reduce es porque la poblaci\'f3n activa baj\'f3 en . personas, muchas de ellas desempleadas, en su mayor\'eda mujeres, que son parados de larga duraci\'f3n que desisten de buscar trabajo. Parados que necesitan una protecci\'f3n que usted les niega y una formaci\'f3n que su Gobierno recorta con el abandono de las pol\'edticas activas de empleo. \
Su pol\'edtica laboral se resume en paro, en desprotecci\'f3n a los desempleados, en precariedad y en pobreza laboral que afecta al  % de trabajadores que no llega a fin de mes. As\'ed que votaremos en contra de su candidatura porque nos oponemos a la continuidad de una reforma laboral y de una pol\'edtica fiscal que es la verdadera propuesta que usted esconde en su acuerdo de investidura. Se\'f1or candidato, votaremos en contra de su candidatura porque en relaci\'f3n con el modelo de Estado, su actuaci\'f3n lejos de atajar la crisis territorial ha contribuido a agudizarla. Lo ha hecho porque ha prolongado en el tiempo los errores de fondo que usted protagoniz\'f3 cuando era l\'edder de la oposici\'f3n. Se ha negado a la cooperaci\'f3n con las distintas instituciones catalanes, ha practicado pol\'edticas recentralizadoras que demuestran su concepci\'f3n centralista y uniformizadora del Estado y ha acreditado que ni entiende la diversidad de Espa\'f1a, ni sabe c\'f3mo reflejarla en nuestro ordenamiento, ni est\'e1 en condiciones de tratarla. Se\'f1or\'edas, revertir la din\'e1mica de relaciones conflictivas entre los Gobiernos catal\'e1n y central, derogar leyes como la Lomce, que plantea una injerencia en la pol\'edtica educativa y ling\'fc\'edstica de la Generalitat que, por cierto, ustedes refuerzan cuestionando el modelo de inmersi\'f3n ling\'fc\'edstica en su acuerdo, abordar sin demora un nuevo marco de financiaci\'f3n para todas las comunidades aut\'f3nomas y revisar la pol\'edtica inversora del Estado son algunas de las cuestiones que quedan pendientes y que usted durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os, se\'f1or Rajoy, ha despreciado. Su permanente rechazo a atender la reclamaci\'f3n creciente desde todos los \'e1mbitos, ya no voy a decir solamente pol\'edtico, tambi\'e9n empresarial, social, acad\'e9mico, para una reforma parcial de la Constituci\'f3n que adem\'e1s de actualizar nuestras normas de convivencia, la Espa\'f1a del siglo XXI, culmine por fin la organizaci\'f3n federal de nuestra convivencia, es la mejor demostraci\'f3n de que usted, se\'f1or Rajoy, no est\'e1 capacitado para liderar Espa\'f1a durante los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os. Se\'f1or candidato, su Gobierno tiene para Espa\'f1a una pol\'edtica exterior que a nuestro juicio parece la de un sat\'e9lite o la de un cliente que asume la que otras potencias deciden conforme a sus intereses particulares. Su Gobierno nada propone para ayudar a estabilizar los conflictos en Oriente Pr\'f3ximo y en el norte de \'c1frica, nada para continuar siendo protagonista en la regi\'f3n latinoamericana, nada salvo el seguidismo a pol\'edticas conservadoras para construir una Europa federal, una Uni\'f3n que evite las tentaciones del brexit, cuando no las posibles repeticiones, sin limitar la capacidad democr\'e1tica l\'f3gicamente de los pueblos que la forman. Una Uni\'f3n que exige contar con el compromiso solidario para acoger y resolver el drama de los refugiados, que usted, se\'f1or candidato, ha deso\'eddo durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os. Pol\'edticas econ\'f3mica, pol\'edticas financieras, pol\'edticas monetarias, pol\'edticas sociales que la Uni\'f3n Europea debe revisar si queremos construir una Europa de oportunidades para todos y evitar tambi\'e9n el alejamiento de la integraci\'f3n.  Se\'f1or Rajoy, ni en su programa de gobierno ni en el acuerdo de investidura que presenta hay prop\'f3sito de enmienda alguno. Hay m\'e1s de lo mismo, atenuado, maquillado, disimulado y desde luego forzado por las circunstancias. Una semana, se\'f1or\'edas, para estudiar seis condiciones duras de lucha contra la corrupci\'f3n duras, otra para firmar un centenar de puntos, y todo ello para prometer cuatro a\'f1os de continuismo. Pretenden ahora explicarnos que no tenemos m\'e1s remedio que apoyar su Gobierno, puesto que el programa que nos proponen es un acuerdo b\'e1sicamente id\'e9ntico al que alcanzamos con el Grupo Parlamentario Ciudadanos hace unos meses. El pacto del Grupo Parlamentario Socialista y del Partido Socialista que suscribimos con el Grupo Parlamentario Ciudadanos y para el que pedimos el apoyo del conjunto de la C\'e1mara, solo ten\'eda una direcci\'f3n: el cambio de Gobierno, el cambio de pol\'edticas y el cambio de quien preside ese Gobierno. \
El pacto suscrito por el Grupo Parlamentario Popular y el Grupo Ciudadanos tiene un sentido contrario, y es preservar al se\'f1or Rajoy como presidente del Gobierno y perseverar con sus pol\'edticas. Hay poco m\'e1s que hablar, nosotros defendemos cambiar al se\'f1or Rajoy y estamos en contra de su continuidad, as\'ed de sencillo. Por eso vamos a votar en contra de su candidatura. Usted no quiere derogar las leyes estrella aprobadas unilateralmente durante su mandato, leyes que no han hecho otra cosa que traer desigualdad, precariedad, paro encubierto, p\'e9rdida de derechos y libertades, grandes recortes en nuestro Estado del bienestar, la fractura territorial. Es decir, usted lo \'fanico que promete o propone a esta C\'e1mara es continuismo. Pero, tras la lectura del acuerdo, queda claro que para el se\'f1or Rajoy el cambio es que todos cambien menos \'e9l. Como es evidente que con sus votos no puede mantener de ninguna manera la posici\'f3n de la que ha disfrutado durante estos a\'f1os, ha decidido que solo hay una alternativa, que sean los votos de quienes abiertamente nos hemos enfrentado a \'e9l los que sostengan ahora esas pol\'edticas y tambi\'e9n a usted como presidente del Gobierno. No cuente usted con los socialistas, se\'f1or Rajoy, usted no solo tiene un problema de aritm\'e9tica parlamentaria, tiene un problema de aritm\'e9tica parlamentaria derivado del problema de sus pol\'edticas y de su credibilidad. Se\'f1or Rajoy, desde las elecciones usted y tambi\'e9n su partido pol\'edtico han dedicado buena parte de sus intervenciones p\'fablicas al Partido Socialista y a mi persona. Ni mi partido ni yo somos objeto de este debate sino lo que dice la Constituci\'f3n, lo recuerdo: el candidato, su programa y el otorgamiento o no de la confianza por parte de la mayor\'eda de este Congreso. Pero desde que perdiera su mayor\'eda absoluta hace ocho meses ha insistido usted, primero, en la formaci\'f3n de una gran coalici\'f3n entre su partido y el m\'edo y, m\'e1s tarde, en que los socialistas nos ten\'edamos que abstener ante sus pol\'edticas para dejarle gobernar. Lo ha hecho a pesar de nuestras p\'fablicas y reiteradas negativas. Ha llegado usted a decir, se\'f1or Rajoy, que necesita a Ciudadanos para la investidura y al Partido Socialista para poder gobernar. En tan sencilla f\'f3rmula, lo que usted est\'e1 plantando va m\'e1s all\'e1 del rodillo de la mayor\'eda absoluta de hace cuatro a\'f1os, lo que usted est\'e1 queriendo decir a los espa\'f1oles y a esta C\'e1mara es que quiere gobernar sin oposici\'f3n. Si la legislatura en la que gobern\'f3 usted con mayor\'eda absoluta fue la legislatura del absolutismo, esta, en el caso de que cedi\'e9ramos a sus presiones, ser\'eda la legislatura del chantaje. \
Si por una supuesta mal entendida responsabilidad de Estado tuvi\'e9ramos que apoyar su candidatura a la Presidencia, esa ser\'eda la misma raz\'f3n por la que m\'e1s tarde tendr\'edamos que aprobar los Presupuestos Generales del Estado, por la que tendr\'edamos tambi\'e9n que mantener una legislaci\'f3n laboral desaprensiva y, por esa misma raz\'f3n, tendr\'edamos tambi\'e9n que aceptar sus recortes sociales, se\'f1or candidato. Siempre por el bien de Espa\'f1a; claro est\'e1: el bien de Espa\'f1a entendido conforme a sus criterios.  Se\'f1or candidato, podemos y lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia entendernos en determinados asuntos, por ejemplo nos hemos entendido en materia antiterrorista; pero en lo referido a derechos, libertades, igualdad, progreso, reformas y regeneraci\'f3n, el programa del Partido Socialista es una enmienda a la totalidad de su programa de gobierno. Por eso la respuesta del Grupo Parlamentario Socialista a su candidatura es un no, un no rotundo, se\'f1or Rajoy. El Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol y su grupo parlamentario son coherentes con su historia, con su memoria, con su programa, con la palabra dada a los espa\'f1oles. El Partido Socialista naci\'f3 para construir una alternativa al sistema econ\'f3mico dominante y sus secuelas de explotaci\'f3n, de exclusi\'f3n social, de pobreza y dominaci\'f3n. La libertad, la democracia, la igualdad, la solidaridad y la paz son valores y principios irrenunciables en el mundo de hoy y los socialistas no vamos a claudicar en su defensa. Se\'f1or Rajoy, no solo no podemos secundar su chantaje sino que lo denunciamos. Lo que usted ha pretendido con la demora de su decisi\'f3n es trasladar a los ciudadanos la falsa idea de que o usted gobierna o los espa\'f1oles estamos condenados a tener que votar el d\'eda de Navidad. Este planteamiento, se\'f1or\'edas, solo provoca rechazo, desafecci\'f3n en la pol\'edtica y abunda en los motivos para plantear que su no continuidad al frente del Gobierno de Espa\'f1a sea una necesidad para la regeneraci\'f3n \'e9tica, pol\'edtica e institucional de nuestro pa\'eds. \
Un Gobierno presidido por usted, lejos de ser un Gobierno de la estabilidad democr\'e1tica, lo ser\'eda de la frustraci\'f3n con el cambio de las pol\'edticas que en nuestro pa\'eds y en Europa son necesarias ante los graves desaf\'edos que afrontamos. Se\'f1or Rajoy, somos la alternativa a su Gobierno porque tenemos alternativas a sus pol\'edticas. Tenemos un programa pol\'edtico diferente al suyo y no estamos dispuestos a colaborar con las pol\'edticas que usted ha practicado. Los socialistas decimos s\'ed a otra forma de hacer pol\'edtica, a otra forma de entender las instituciones y dirigirlas, a otra forma de crear y distribuir la riqueza de la naci\'f3n, a otra forma distinta de entender Espa\'f1a, de construir Europa y de estar presentes en el mundo. Se\'f1or\'edas, algunos piden el voto por patriotismo, otros incluso aseguran estar dispuestos a perder toda credibilidad por la patria. No caigan en ese error. Recuerden las palabras de Aza\'f1a. Aza\'f1a dijo: Ning\'fan problema pol\'edtico tiene escrita su soluci\'f3n en el c\'f3digo del patriotismo. Nadie tiene el derecho de monopolizar el patriotismo, nadie tiene el derecho en una pol\'e9mica de decir que su soluci\'f3n es la mejor porque es la m\'e1s patri\'f3tica; se necesita que, adem\'e1s de ser patri\'f3tica, sea acertada. Y su propuesta, se\'f1or candidato, no lo es. Se\'f1or\'edas, el se\'f1or candidato pide su comprensi\'f3n e incluso apoyo sin ning\'fan aval de gesti\'f3n y propuestas que merezcan ese aval. Usted, se\'f1or candidato, solo ser\'eda merecedor de comprensi\'f3n si deshiciera todas sus pol\'edticas m\'e1s perniciosas y que m\'e1s da\'f1o han hecho a todos los espa\'f1oles durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os: la reforma laboral, la amnist\'eda fiscal, la Ley mordaza, la Lomce, la Ley de Enjuiciamiento Criminal, dirigida a amparar la impunidad, y muchas otras m\'e1s, y eso ni puede hacerlo ni quiere hacerlo, ni aquellos a cuyos intereses sirve se lo permitir\'edan. As\'ed que reiteramos la conclusi\'f3n, y con esto termino, se\'f1ora presidenta: lo que Espa\'f1a realmente necesita no son cuatro a\'f1os m\'e1s de Mariano Rajoy al frente del Gobierno. Y colaborar a ello es uno de los actos de m\'e1s responsabilidad que un pol\'edtico puede hacer en nuestros d\'edas. \
PSOE_\
Gracias, se\'f1ora presidenta, se\'f1or\'edas. Solicitar la confianza de la C\'e1mara. As\'ed reza el art\'edculo  de la Constituci\'f3n espa\'f1ola cuando hablamos del debate de investidura y, se\'f1or candidato, usted no cuenta con la confianza del Grupo Parlamentario Socialista ni tampoco parece, a tenor de sus palabras, que vaya a contar con la confianza mayoritaria de esta C\'e1mara. Incluso aquellos que hace cuarenta y ocho horas votaron a favor de su candidatura y que hoy van a votar de nuevo a favor llegaron a decir en esta tribuna que lo hacen por Espa\'f1a, pero no porque conf\'eden en usted, se\'f1or candidato. (Protestas). Es as\'ed. La pregunta que hay que hacerse\'85 . \
La pregunta que hay que hacerse, se\'f1or\'edas, se\'f1or candidato, es: \'bfc\'f3mo es posible que un candidato que es presidente del Gobierno en funciones y que por primera vez en la historia de la democracia va a sufrir una derrota parlamentaria, c\'f3mo es posible que aquel que se present\'f3 a unas elecciones hace m\'e1s de cuatro a\'f1os, en , y que cosech\'f3 una de las mayor\'edas absolutas m\'e1s importantes de la historia de nuestra democracia sea hoy el presidente peor valorado de la historia de la democracia. \
\'bfC\'f3mo es posible Si tan bien lo ha hecho usted, \'bfc\'f3mo es posible que aqu\'ed no cuente con una mayor\'eda suficiente entre los diputados y las diputadas y sea el presidente peor valorado de la historia de la democracia. Estoy convencido, se\'f1or\'edas, de que es\'85 la respuesta a esa pregunta tiene mucho que ver con lo que ha ocurrido durante estos \'faltimos cuatro a\'f1os y medio. Usted, se\'f1or Rajoy, ha defraudado la confianza de los espa\'f1oles. Dijo una cosa antes de la campa\'f1a electoral e hizo la contraria. Le recuerdo, por ejemplo, su pol\'edtica fiscal y su promesa de bajar impuestos. Estoy convencido de que tambi\'e9n tiene mucho que ver con haber practicado una pol\'edtica en la que se utiliz\'f3 la crisis econ\'f3mica para desmantelar mucho del Estado del bienestar que durante estos \'faltimos treinta y cinco a\'f1os, con esfuerzo, construyeron y pusieron en pie los espa\'f1oles y las espa\'f1olas. Estoy convencido tambi\'e9n, se\'f1or\'edas, de que tiene mucho que ver con el enconamiento del conflicto territorial que se est\'e1 viviendo y del que, desgraciadamente, durante el pasado debate de investidura fuimos testigos todos los que estamos en esta C\'e1mara. Estoy convencido tambi\'e9n, se\'f1or\'edas, de que tiene mucho que ver con los casos de corrupci\'f3n que han denigrado la vida pol\'edtica en nuestro pa\'eds y que afectan a su partido y a su persona, se\'f1or Rajoy, y con la falta de asunci\'f3n de responsabilidades pol\'edticas. Estoy convencido tambi\'e9n, se\'f1or\'edas, de que tiene que ver con la instrumentalizaci\'f3n de la vida p\'fablica, de las instituciones p\'fablicas con fines partidarios. Hoy desgraciadamente, se\'f1or\'edas, hemos vuelto a ver un nuevo ejemplo en un Consejo de Ministros, donde se ha amenazado a esta C\'e1mara diciendo que si no hay unos nuevos Presupuestos Generales del Estado los funcionarios y los pensionistas no ver\'e1n actualizados sus sueldos ni sus pensiones.\
Se\'f1or\'edas, ustedes saben que pueden traer a esta C\'e1mara un decreto-ley para actualizar las pensiones y los sueldos de los funcionarios y, se\'f1or Rajoy, si usted trae ese decreto a la C\'e1mara el Grupo Parlamentario Socialista votar\'e1 a favor de su convalidaci\'f3n. Tambi\'e9n le digo una cosa, se\'f1or Rajoy, si no lo hace, el Grupo Parlamentario Socialista presentar\'e1 una iniciativa parlamentaria para que se actualicen los sueldos de los funcionarios y tambi\'e9n las pensiones de nuestros mayores. Cuatro a\'f1os de mayor\'eda absoluta, se\'f1or\'edas, cuatro fracturas pol\'edticas: la territorial, la social, la econ\'f3mica y la pol\'edtica, que usted desgraciadamente no ha sido capaz de resolver. Y cuatro a\'f1os m\'e1s con usted al frente del Gobierno lo \'fanico que pueden hacer es agravarlas. Se\'f1or Rajoy, se\'f1or\'edas del Grupo Parlamentario Popular, ustedes deber\'edan extraer una conclusi\'f3n de la derrota parlamentaria que va a sufrir su candidato en el d\'eda de hoy y de la que sufri\'f3 hace cuarenta y ocho horas. . S\'e9, se\'f1or\'edas, que no lo van a hacer; les conocemos y sabemos que no lo van a hacer. Sabemos que toda la estrategia de este debate de investidura, desde su primer discurso, se\'f1or Rajoy, hasta el d\'eda de hoy, es porque est\'e1 pensando en las terceras elecciones. As\'ed es; as\'ed es. Pero esa es su responsabilidad, se\'f1or candidato. La responsabilidad de todos y cada uno de los diputados y diputadas que presentamos una candidatura el pasado  de junio para cambiar las cosas en nuestro pa\'eds, la responsabilidad de todos y cada uno de los diputados y diputadas que conformamos todos los grupos parlamentarios que representamos a las fuerzas pol\'edticas del cambio el pasado  de junio es la de ofrecer una soluci\'f3n a este pa\'eds, al atasco pol\'edtico en el que lo ha introducido el candidato Mariano Rajoy. Y no les quepa duda, se\'f1or\'edas, de que si actuamos todos con altura de miras y con generosidad estoy convencido de que encontraremos esa soluci\'f3n y, no les quepa duda, el Grupo Parlamentario Socialista formar\'e1 parte de esa soluci\'f3n.\
PSOE_ \
Se\'f1ora presidenta, se\'f1or\'edas, se\'f1or candidato a la Presidencia del Gobierno, intervengo en nombre del Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol; lo hago en representaci\'f3n de una organizaci\'f3n que naci\'f3 a finales del siglo XIX y que tiene ciento treinta y siete a\'f1os de historia al servicio de Espa\'f1a y de los espa\'f1oles; les hablo en nombre de un partido fundamental para traer las libertades, consolidar la democracia y modernizar un pa\'eds que viv\'eda ajeno a Europa. La historia de la libertad y de la democracia en Espa\'f1a no se explica sin el Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol, pero lo m\'e1s importante es que la peque\'f1a historia de millones de hombres y mujeres tampoco se explica sin las pol\'edticas y sin los Gobiernos socialistas. Un partido imprescindible para hacer realidad las aspiraciones, las ilusiones y demandas de justicia y bienestar de los espa\'f1oles. \
Los socialistas estamos hoy aqu\'ed para cumplir con un deber, un deber que asumimos con convicci\'f3n, el deber de que acabe el tiempo de la pol\'edtica de los partidos y empiece el tiempo de la pol\'edtica para los ciudadanos y las ciudadanas. Todos los partidos somos responsables de la etapa de bloqueo institucional vivida en el \'faltimo a\'f1o, todos, pero hoy todos los ciudadanos van a ver que los socialistas somos los responsables de poner fin a esta situaci\'f3n, a este bloqueo, a esta par\'e1lisis. Y lo hacemos por coherencia, porque nuestro compromiso ha sido siempre con Espa\'f1a y con la democracia. Siempre que Espa\'f1a y la democracia nos han necesitado, nosotros, los socialistas, hemos estado ah\'ed, en nuestro sitio. \
Se\'f1or candidato, no es una cr\'edtica personal y adem\'e1s es sobradamente conocida. Se\'f1or Rajoy, usted no nos gusta como presidente del Gobierno porque no nos gustan sus pol\'edticas, pero s\'ed nos gusta este pa\'eds, y nos gusta la democracia que tenemos, y nos gusta lo que hemos conseguido juntos, y pensamos que hoy Espa\'f1a nos necesita. No podemos ni queremos permitir que los serios problemas que padecen los ciudadanos est\'e9n bloqueados por el puro ego\'edsmo, por el ego\'edsmo de ning\'fan partido. Han sido trescientos doce d\'edas de Gobierno en funciones, dos elecciones generales en el plazo de seis meses, dos sesiones de investidura fallidas con dos candidatos de distintos partidos, pero lo peor es que el a\'f1o transcurrido desde entonces ha supuesto la pr\'f3rroga de las pol\'edticas que ustedes iniciaron en diciembre de . Hombres y mujeres con caras concretas, con nombres y apellidos, de todas las edades, han visto c\'f3mo la mera prolongaci\'f3n de sus decisiones tomadas durante cuatro a\'f1os les manten\'edan en una situaci\'f3n insoportable. En primer lugar, a los .. desempleados y a los millones de espa\'f1oles en riesgo de pobreza. Hoy son m\'e1s que hace un a\'f1o los desempleados sin cobertura, de los que usted no dijo nada ayer. Son m\'e1s que hace un a\'f1o los pensionistas a los que se exigen copagos farmac\'e9uticos, de los que usted no dijo nada ayer, se\'f1or Rajoy. O los enfermos en lista de espera, de los que usted ayer no dijo nada, se\'f1or Rajoy. Hoy son m\'e1s que hace un a\'f1o los trabajadores en situaci\'f3n de precariedad, con menos salario y con una jornada impuesta unilateralmente por los empresarios, y usted tampoco se refiri\'f3 a ellos ayer. Son m\'e1s que hace un a\'f1o los j\'f3venes obligados a dejar sus estudios universitarios por el efecto acumulado de la reducci\'f3n de las becas y de su cuant\'eda y por el coste insoportable de muchas matr\'edculas para muchas familias, y usted tampoco se acord\'f3 de ellos ayer, se\'f1or Rajoy. A nuestro juicio, estas situaciones son el efecto de las decisiones de un Gobierno presidido por usted, se\'f1or candidato, y eso ni podemos ni queremos olvidarlo. En t\'e9rminos institucionales, el \'faltimo a\'f1o de bloqueo pol\'edtico ha da\'f1ado el funcionamiento normal del Estado y de este mismo Congreso de los Diputados porque el Gobierno se ha negado al control parlamentario. Han sido meses de una Administraci\'f3n paralizada, sin decisiones pol\'edticas de fondo y de ausencia radical, salvo en este \'faltimo mes, de di\'e1logo con las comunidades aut\'f3nomas; otro a\'f1o en el que se ha dejado correr la riada del alejamiento entre Catalu\'f1a y el resto de Espa\'f1a sin otra iniciativa que el recurso a los tribunales, por otra parte leg\'edtimo y obligado. \
Tanto en las elecciones de diciembre como en las de junio nosotros fuimos la segunda fuerza pol\'edtica. Ustedes ganaron las elecciones; reconocimos su victoria, se\'f1or Rajoy, y dijimos que era su tiempo. Sin embargo, en enero usted rechaz\'f3 asumir el encargo que le hab\'eda planteado el jefe del Estado. A nosotros nos pareci\'f3 irresponsable, pero usted en alguna ocasi\'f3n se ha mostrado orgulloso de esa decisi\'f3n. Afortunadamente, tras esa dejaci\'f3n de sus responsabilidades, Pedro S\'e1nchez, de forma valiente y responsable, asumi\'f3 el encargo de intentar formar Gobierno, y lo hizo con todas sus consecuencias, sabiendo de antemano la dificultad profunda de aquella misi\'f3n. El pacto que suscribimos para formar un Gobierno reformista y de progreso no sirvi\'f3 para superar la investidura. Tuvo en contra la coincidencia del Partido Popular y de Podemos, que pensaron que cualquier cosa era mejor que darle la Presidencia del Gobierno al candidato socialista, a un socialista. Creo sinceramente que para algunos la cuesti\'f3n no era el contenido ni del acuerdo que hab\'edamos firmado ni de nuestro programa electoral ni del programa de gobierno; la cuesti\'f3n era la aversi\'f3n a que un socialista encabezase el Gobierno de Espa\'f1a. Como dijimos entonces, no esper\'e1bamos otra cosa que un no del Partido Popular; era lo coherente con su condici\'f3n de principal alternativa antagonista al Partido Socialista. Pero si hoy estamos aqu\'ed es tambi\'e9n porque Podemos sum\'f3 sus votos al Partido Popular para impedir la andadura de un Gobierno presidido por un socialista, y eso no va a ser f\'e1cil de olvidar, eso no se va a borrar, eso lo van a recordar millones de ciudadanos durante much\'edsimos a\'f1os.\
Se\'f1or\'edas, yo s\'e9 que esto duele, y duele recordarlo, sobre todo para aquellos que van de h\'e9roes de la izquierda pero impiden que hoy haya un presidente de la izquierda al frente del Gobierno de Espa\'f1a. Aquel habr\'eda sido un Gobierno de cambio, de cambio social, econ\'f3mico, fiscal, pol\'edtico, institucional e, incluso, si me apura, se\'f1or Rajoy, de cambio moral y de forma de gobernar. Podr\'eda haber sido un Gobierno reformista y de progreso destinado a dar la vuelta a las pol\'edticas mantenidas por la derecha, pero algunos optaron por no apoyar a un Gobierno que abr\'eda las puertas a recuperar derechos, deshacer recortes, suprimir privilegios y perseguir la corrupci\'f3n. \'a1Tan necesario es perseguir la corrupci\'f3n! Creo que se hizo por intereses partidarios y con el objetivo de celebrar unas nuevas elecciones y, sobre todo, de ganar al Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol. Pero no lo lograron, no nos ganaron ni sumando las siglas de muchos partidos. Eso s\'ed, desgraciadamente, la izquierda retrocedi\'f3 en esta C\'e1mara y el \'fanico que se benefici\'f3 de esa repetici\'f3n de elecciones fue el Partido Popular. \
Despu\'e9s de las elecciones de junio y fracasado su primer intento de investidura, se\'f1or Rajoy, estuvimos dispuestos de nuevo a asumir la presentaci\'f3n de una alternativa pol\'edtica que supusiese el desbloqueo y la constituci\'f3n de un Gobierno. Tampoco entonces fue posible, porque el \'fanico Gobierno posible, uno del Partido Socialista con el apoyo de Ciudadanos y de Podemos, no pod\'eda hacerse realidad por los vetos entre estas formaciones, y el resto de las combinaciones no eran deseables para la estabilidad del Gobierno de Espa\'f1a. Lo digo abiertamente: no creemos que se pueda gobernar Espa\'f1a con los votos de quienes en este momento quieren separarse de Espa\'f1a. \
Mi grupo ha expresado en esta C\'e1mara en m\'faltiples ocasiones su voluntad de dialogar con todos los grupos parlamentarios para resolver los graves problemas territoriales que hay en este pa\'eds, tambi\'e9n con los grupos que se declaran abiertamente independentistas o que han llegado a la independencia hace tan solo unos a\'f1os. Claro que s\'ed: dialogar, dialogar hasta la saciedad. Hemos dicho incluso que el di\'e1logo debe llegar hasta la reforma parcial de nuestra Constituci\'f3n para que en ese proceso de revisi\'f3n nuestro modelo sea un modelo con una perspectiva federal. Pero una cosa es dialogar y buscar acuerdos y otra muy distinta es gobernar e iniciar una legislatura con los apoyos de quienes han puesto plazo a un refer\'e9ndum de autodeterminaci\'f3n. \
La consecuencia de dos investiduras fallidas es que este debate se celebra tan solo cuatro d\'edas antes de que termine el plazo para la elecci\'f3n de un candidato a la Presidencia del Gobierno. Por tanto, el debate est\'e1 objetivamente limitado entre dos \'fanicas opciones: o dar paso a la convocatoria de unas terceras elecciones o desbloquear la situaci\'f3n, lo que irremediablemente supone -y quiero hablar muy claro- permitir la investidura del se\'f1or Rajoy, que nosotros nunca hemos deseado, mediante la abstenci\'f3n. Esto es lo que podemos hacer y no otra cosa: o abstenci\'f3n o elecciones. Hoy ya no valen los brindis al sol a favor de una mayor\'eda distinta que una y otra vez se ha negado con los hechos y con las actitudes. No enga\'f1emos a nadie: las alternativas de la C\'e1mara se han reducido a resolver la disyuntiva o abstenci\'f3n o elecciones. Sin embargo, se\'f1or Rajoy, las razones que insistentemente hemos recordado durante estos diez interminables meses para no confiar en usted siguen absolutamente vivas, sobre todo despu\'e9s de  escucharle ayer por la tarde. Son razones que hablan de recortes, limitaci\'f3n de derechos, pasividad frente a la pobreza o la desigualdad, insensibilidad, falta de reacci\'f3n ante la corrupci\'f3n o inmovilidad pol\'edtica, razones que recuerdan el olvido de los trabajadores que con su reforma laboral viven en la precariedad, sin derechos y sin la protecci\'f3n de la negociaci\'f3n colectiva. Olvido tambi\'e9n de los pensionistas, de los enfermos sin tratamiento, de los dependientes sin ayudas, de los becarios sin recurso, de los j\'f3venes forzados a emigrar o de los investigadores abandonados a su suerte y que tienen que irse de Espa\'f1a. Razones que constatan la falta de compromiso con la aut\'e9ntica igualdad entre mujeres y hombres y la escasa convicci\'f3n a la hora de desarrollar una pol\'edtica integral contra la violencia de g\'e9nero con medios suficientes, o su permanente amenaza contra el derecho a la interrupci\'f3n voluntaria del embarazo. Razones que guardan relaci\'f3n con un sistema fiscal cuya desigualdad usted ha favorecido grabando injustamente las rentas del trabajo frente a las del capital o la riqueza, tambi\'e9n castigando el acceso a la cultura, amparando el fraude mediante las amnist\'edas vergonzosas o sobreviviendo a costa de esquilmar el Fondo de Reserva de la Seguridad Social. Razones que tienen que ver con la voluntad de mantener indultos vergonzosos, aforamientos no justificados, restricciones de derechos, obst\'e1culos al acceso a la justicia o abandono de la jurisdicci\'f3n universal en la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Razones que siguen teniendo presente, se\'f1or Rajoy, su yo no vi, no o\'ed y nada tengo que decir ante los casos de corrupci\'f3n que han afectado y siguen afectando gravemente a su partido, se\'f1or Rajoy.\
No insistir\'e9 mucho en esto, pero es financiaci\'f3n ilegal, es obstrucci\'f3n a la justicia, son responsabilidades pol\'edticas que no se han asumido, y ayer usted dijo que nadie puede presumir de infalibilidad. Se\'f1or Rajoy, \'bfqu\'e9 tiene que ver la infalibilidad con intentar anular el juicio de la G\'fcrtel  \'bfQu\'e9 tiene que ver la infalibilidad con que su representaci\'f3n procesal haya intentado anular un juicio en el que est\'e1n implicados much\'edsimos altos cargos de su partido Yo se lo digo: no tiene nada que ver, se\'f1or Rajoy. Razones que se basan en un espeso silencio ante el deterioro de nuestra convivencia, pasividad ante el riesgo cierto de una crisis del Estado, un triste papel secundario en una Uni\'f3n Europea cada vez m\'e1s encerrada en s\'ed misma y de la que usted ayer no habl\'f3, cuando necesita muchas reformas, reformas profundas, para gobernar la globalizaci\'f3n que nos afecta. Razones que denuncian la tibieza con la que el Gobierno ha afrontado el compromiso de acogida de refugiados que huyen de la guerra, o de los inmigrantes que vienen a Espa\'f1a y quieren integrarse, o el desapego a la hora de defender y promocionar los derechos humanos. De nuevo ni una sola palabra sobre derechos humanos en su intervenci\'f3n. \
Despu\'e9s de enumerar todas esas razones, le adelanto que nuestra voluntad es darle la vuelta a estas pol\'edticas haciendo valer la composici\'f3n de la C\'e1mara para cambiarlas y que su actitud creo que psicol\'f3gicamente no es la adecuada, aunque, s\'ed, usted dice: ofrezco di\'e1logo. No, se\'f1or Rajoy, no es que usted ofrezca di\'e1logo, es que el di\'e1logo se impone, es que el di\'e1logo es absolutamente necesario, es que sin di\'e1logo usted no puede sacar adelante la tarea de Gobierno.\
Usted ayer dec\'eda: les remito al Diario de Sesiones para ver cu\'e1l es el programa con el que me presento. Me parece, si es por una cuesti\'f3n de econom\'eda procesal, que podemos leer el Diario de Sesiones. Pero tambi\'e9n es otro error, porque usted solo podr\'e1 llevar a cabo el programa que se present\'f3 en el mes de agosto si esta C\'e1mara decide que lo lleve a cabo. Porque esa puede ser su voluntad, pero usted el s\'e1bado va a tener ciento setenta apoyos y, por lo tanto, solo podr\'e1 llevar a cabo ese programa -el que usted present\'f3 en el mes de agosto- si busca apoyos suficientes. \
Tambi\'e9n tenemos otro tipo de razones que no aluden a sus pol\'edticas sino a la forma en que usted ha ejercido la Presidencia del Gobierno y en que ustedes han ejercido la labor parlamentaria; el ejercicio del poder. Los diez meses de su actuaci\'f3n como Gobierno en funciones no nos han hecho cambiar de opini\'f3n sino m\'e1s bien reafirmarnos en la misma. \'bfPor qu\'e9 se ha afianzado la desconfianza, se\'f1or\'edas Porque usted ha reclamado su derecho exclusivo a formar un Gobierno por ser el partido m\'e1s votado en un sistema parlamentario y eso no es as\'ed, se\'f1or Rajoy. Porque su primer reconocimiento de que no podr\'e1 cumplir compromisos electorales, de que tendr\'e1 que revisar leyes y decisiones aprobadas en los \'faltimos a\'f1os solo por ustedes, de que se ver\'e1 obligado a pactar d\'eda a d\'eda, ha tardado en hacerlo trescientos ocho d\'edas. Fue el viernes pasado y fue desde Bruselas; lo reconoci\'f3 all\'ed. Aqu\'ed ayer, en esta tribuna, se desdijo un poco porque, f\'edjese, dijo usted casi textualmente: perseverar en la pol\'edtica econ\'f3mica y no dar marcha atr\'e1s en las reformas que se han aprobado. Ese es el problema, se\'f1or Rajoy, que la perseveraci\'f3n en esas pol\'edticas ha causado much\'edsimo sufrimiento y que nosotros no vamos a consentir que se persevere en esas pol\'edticas. Esa es la cuesti\'f3n, la perseveraci\'f3n en lo que ha pasado en los \'faltimos cuatro a\'f1os. Por eso se lo repito, se\'f1or Rajoy, con toda claridad: usted no tiene ni nuestra confianza ni nuestro apoyo, m\'e1xime despu\'e9s de haberle escuchado ayer por la tarde.\
Y para dar testimonio de ello, el Grupo Socialista va a votar hoy no, un claro no a su investidura. Ser\'e1 la expresi\'f3n de que todos los socialistas espa\'f1oles consideramos que usted no es el presidente de Gobierno que Espa\'f1a necesita. Como he dicho, nos sobran las razones para no confiar en usted, pero no hay raz\'f3n para mantener el bloqueo pol\'edtico y llevar a los espa\'f1oles a unas terceras elecciones. Porque los socialistas tambi\'e9n sabemos que ustedes tienen tras de s\'ed  millones de conciudadanos que les han apoyado, ciento treinta y siete diputados y diputadas, un acuerdo con Ciudadanos y con Coalici\'f3n Canaria que les proporciona  votos en esta C\'e1mara. Con estos datos tambi\'e9n sabemos que si los socialistas votamos no el pr\'f3ximo s\'e1bado vamos a elecciones obligadas, porque los grupos con los que los socialistas estar\'edamos dispuestos a llegar a acuerdos no quieren llegar a acuerdos. Por eso nos vamos a abstener en la votaci\'f3n del pr\'f3ximo s\'e1bado, para evitar unas terceras elecciones que los espa\'f1oles no merecen. Este pa\'eds no merece unas nuevas elecciones para tranquilizar ninguna conciencia. Creemos que esa es nuestra obligaci\'f3n, en primer lugar, con el inter\'e9s de los ciudadanos y tambi\'e9n con las instituciones y con nuestra democracia. Para nosotros, se\'f1or\'edas, esta es y est\'e1 siendo una decisi\'f3n cuya dificultad no creo necesario exagerar desde esta tribuna. En estos meses muchos socialistas hemos defendido con convicci\'f3n un voto negativo al candidato del Partido Popular; con convicci\'f3n, muchos socialistas defendemos una abstenci\'f3n ante la candidatura del se\'f1or Rajoy como \'fanico medio para evitar nuevas elecciones. Todos los que hemos defendido una u otra opci\'f3n \'e9ramos socialistas; lo defendimos como socialistas y seguimos siendo socialistas.\
Se\'f1or\'edas, todos deber\'edamos tener claro el desastre que suponen unas terceras elecciones. En las segundas, en las del mes de junio, ya votaron un mill\'f3n de ciudadanos menos que en las de diciembre. La participaci\'f3n en estas \'faltimas elecciones es la m\'e1s baja de la historia, , %. Esto significa desafecci\'f3n, esto significa alejamiento, significa hartura de todos nosotros, por cierto. Tambi\'e9n as\'ed lo dictan los datos del CIS: en diciembre de  los ciudadanos que calificaban la situaci\'f3n como buena o muy buena eran el  % y actualmente son el  %; en diciembre de  los ciudadanos que calificaban la situaci\'f3n como mala o muy mala eran el  %, ahora son el , %. Es evidente que unas terceras elecciones significar\'edan una vuelta de tuerca en la misma direcci\'f3n y, con ello, m\'e1s desafecci\'f3n hacia unas instituciones necesitadas de ganar afecto y recuperar credibilidad. A los ciudadanos ya les hemos dicho dos veces que se hab\'edan equivocado en su voto y, al menos hasta hoy, est\'e1bamos dispuestos a pedirles que volviesen a votar para ver si esta vez su voto coincid\'eda con las aspiraciones electorales de cada uno de nosotros. \'bfPero de verdad alguien cree que ir a votar por tercera vez en un a\'f1o no tiene consecuencias sobre la fortaleza de nuestras instituciones, sobre la credibilidad de esta C\'e1mara Pues yo les digo que s\'ed, que fragiliza nuestro sistema democr\'e1tico, que cuestiona la utilidad de las instituciones, que debilita nuestra imagen y nuestro peso en el mundo. \'a1Claro que tiene consecuencias prolongar cuatro o seis meses m\'e1s el ejercicio de un Gobierno en funciones que no puede atender a las necesidades b\'e1sicas del funcionamiento de un Estado! \'a1Desde luego que tiene consecuencias unas nuevas elecciones! \'bfQui\'e9n nos garantiza que despu\'e9s de esas nuevas elecciones no va a haber unas cuartas \'bfY por qu\'e9 no unas quintas \'bfSeguiremos as\'ed hasta que alguien consiga los objetivos electorales que se ha marcado Miren, no es un argumento ret\'f3rico. Lo utilic\'e9 en mi intervenci\'f3n en el debate de investidura del mes de marzo. Lo que las elecciones de diciembre y de junio han puesto de relieve es que los espa\'f1oles de hoy no est\'e1n dispuestos a dar mayor\'edas aplastantes o destacadas de unos frente a otros y, en consecuencia, el tiempo de las mayor\'edas absolutas se ha ido para no volver; seguramente por una temporada muy grande, quiz\'e1 para siempre, y lo coherente con esa situaci\'f3n, con esa afirmaci\'f3n, es adoptar decisiones que traduzcan en respuestas concretas lo que los ciudadanos han expresado en las urnas, y en el d\'eda de hoy esto se traduce en impedir nuevas elecciones y en posibilitar una investidura. \
Si su investidura se produce, se\'f1or Rajoy, este Parlamento va a vivir una trasformaci\'f3n intensa. Ya no ser\'e1 el acompa\'f1ante m\'e1s o menos d\'f3cil de la actuaci\'f3n y las decisiones de su Gobierno. No, se convertir\'e1 en el \'e1rbitro real de la pol\'edtica en Espa\'f1a y ser\'e1 aqu\'ed donde finalmente se decida, como nunca se hab\'eda hecho hasta ahora, la trayectoria del pa\'eds. Usted se encontrar\'e1 a partir del lunes al frente de un Gobierno en minor\'eda parlamentaria. Ya no dominar\'e1 el Parlamento a su antojo. Lo que triunfar\'e1 ser\'e1 una mayor\'eda de la que usted carece y que, ya le adelanto, en muchas ocasiones se articular\'e1 en torno al Grupo Parlamentario Socialista. Tendr\'e1 que discutir y pactar todo cuanto traiga a la C\'e1mara, si es que quiere aprobarlo. No va a resultar f\'e1cil, se\'f1or Rajoy, porque para hacerlo posiblemente tendr\'e1 usted que dejar de ser Rajoy. Me explico. M\'e1s vale que deje usted de actuar como nos tiene acostumbrados. Ayer lo dijo, lo que no s\'e9 es si est\'e1 dispuesto a aplicarlo. No se equivoque, la investidura la conseguir\'e1 el s\'e1bado, la gobernabilidad depender\'e1 de su voluntad de buscar acuerdos en la C\'e1mara y la estabilidad estar\'e1 condicionada por su capacidad para no quedarse aislado y frente a todos, que es lo que le ha pasado en los \'faltimos cuatro a\'f1os. \
Ayer habl\'f3 usted de estabilidad presupuestaria y dijo: el Gobierno est\'e1 obligado a cumplirlo y la C\'e1mara a respetarlo. Y yo le digo: es el Gobierno, a partir de ahora, el que est\'e1 muy obligado a respetar a la C\'e1mara cuando traiga cualquier ley, sea el techo de gasto o sean los presupuestos, si es que usted los trae. Y ya le adelanto que es muy dif\'edcil, se\'f1or Rajoy, que nosotros apoyemos esos presupuestos. No los conocemos, pero si son la continuidad de los presupuestos que usted ha venido trayendo durante cuatro a\'f1os, no tendr\'e1 el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista a esos presupuestos. \
Mire, nuestra abstenci\'f3n le permitir\'e1 a usted formar Gobierno, pero no es un apoyo ni a su Gobierno ni a sus pol\'edticas. Usted, se\'f1or candidato, y ustedes, se\'f1oras y se\'f1ores del Grupo Parlamentario Popular, no van a tener nuestro apoyo para llevar adelante su programa electoral, para imponer sus recetas ideol\'f3gicas, para cumplir compromisos electorales que solo benefician a unos pocos y perjudican a la mayor\'eda ni para satisfacer a los sectores m\'e1s recalcitrantes de su partido o de su electorado. Tendr\'e1n que conseguir la gobernabilidad en esta C\'e1mara semana a semana, votaci\'f3n tras votaci\'f3n. Y usted, se\'f1or Rajoy, tendr\'e1 que defender la estabilidad del Gobierno de Espa\'f1a con instrumentos ins\'f3litos hasta ahora para usted por falta de pr\'e1ctica, por falta de uso: di\'e1logo, negociaci\'f3n, cesiones, acuerdo y pacto. Y esa maquinaria la tendr\'e1 que engrasar r\'e1pidamente, porque ya hemos visto en las \'faltimas semanas que no est\'e1n acostumbrados a eso. Nosotros vamos a ejercer, desde el mismo momento en que se produzca la investidura, el papel que nos han encomendado los ciudadanos, que es el de la oposici\'f3n, el del primer partido de la oposici\'f3n. Buscaremos desde el inicio de la legislatura las mayor\'edas necesarias para mejorar y recuperar la cohesi\'f3n social, la cohesi\'f3n territorial y para mejorar y recuperar la salud de nuestra democracia y de nuestras instituciones. En concreto, propondremos crear un ingreso m\'ednimo vital para las familias sin recursos; suprimir las rev\'e1lidas e impulsar un pacto de Estado por la educaci\'f3n que derogue la Lomce. Me voy a detener en esto un momento, se\'f1or Rajoy. \
Usted ayer ofreci\'f3 un pacto educativo y nos dio un plazo de seis meses, pero ayer cientos de miles de estudiantes y familias salieron a las calles y plazas de toda Espa\'f1a en contra de las rev\'e1lidas. Creo que usted tiene que escuchar ese clamor, como lo tiene que escuchar toda la C\'e1mara. Por lo tanto, se\'f1or Rajoy, de acuerdo al di\'e1logo para ese pacto. Por cierto, anteayer votaron en contra de la creaci\'f3n de una comisi\'f3n para el di\'e1logo en torno a este pacto en el Senado propuesta por Ciudadanos, no por el Grupo Socialista. Antes de empezar esos trabajos, antes de llegar a esos seis meses de trabajo para un pacto educativo que derogue la Lomce -que es lo que nosotros proponemos-, se\'f1or presidente, paralicen las rev\'e1lidas. Comprom\'e9tase hoy, ya, a paralizar las rev\'e1lidas.\
Proponemos, se\'f1or Rajoy, reconocer el derecho efectivo al subsidio por desempleo para los trabajadores maduros con cargas familiares y a los parados de larga duraci\'f3n mayores de cincuenta y dos a\'f1os. Reducir el IVA cultural; la industria cultural ha estado castigada durante todos estos a\'f1os, se\'f1or presidente. Suprimir el copago farmac\'e9utico, que ustedes aprobaron, para pensionistas y enfermos cr\'f3nicos. Aprobar una ley de igualdad salarial entre hombres y mujeres que tambi\'e9n reconozca a todas las trabajadoras en el momento de su jubilaci\'f3n un bonus de dos a\'f1os de cotizaci\'f3n por cada hijo. Impulsar un gran pacto de Estado contra la violencia de g\'e9nero. Aprobar un permiso de paternidad como derecho aut\'f3nomo intransferible y de igual duraci\'f3n que el de maternidad. Aprobar una ley de igualdad de trato y no discriminaci\'f3n y una ley de muerte digna. Prohibir los indultos para delitos relacionados con la corrupci\'f3n. Crear una comisi\'f3n de investigaci\'f3n sobre la financiaci\'f3n irregular del Partido Popular, que ustedes han pactado con Ciudadanos pero que nosotros tenemos ya registrada en esta C\'e1mara con anterioridad. Poner en marcha, se\'f1or\'edas, la comisi\'f3n de investigaci\'f3n sobre el uso partidista del Ministerio del Interior, que ya est\'e1 aprobada. Derogar las normas restrictivas de derechos y libertades p\'fablicas. Garantizar la independencia y la neutralidad de Radiotelevisi\'f3n Espa\'f1ola y de la Agencia EFE, y la viabilidad y calidad de ese servicio p\'fablico. Reformar el sistema de nombramientos para los \'f3rganos constitucionales y los organismos reguladores para evitar su condicionamiento por los partidos pol\'edticos y garantizar su neutralidad. \
Junto a estas iniciativas, y conforme a lo que nosotros hemos acordado este fin de semana en el Comit\'e9 Federal de nuestro partido, le instamos al inicio inmediato de una fase de di\'e1logo social para la aprobaci\'f3n de un nuevo Estatuto de los Trabajadores y la derogaci\'f3n de la reforma laboral. Usted ayer habl\'f3 de esto -y me parece bien- pero vamos a concretarlo m\'e1s, porque ese di\'e1logo social tiene que empezar por dos cosas, se\'f1or presidente y se\'f1ora ministra en funciones, por una subida del salario m\'ednimo y por el reequilibrio de los pesos de las partes en la negociaci\'f3n colectiva, algo absolutamente fundamental porque ustedes volaron por los aires la negociaci\'f3n colectiva durante la reforma laboral.\
La labor de oposici\'f3n no nos impedir\'e1 nunca -nunca lo ha hecho- buscar acuerdos en las iniciativas que el Gobierno presente ni ofrecer consensos en pol\'edticas de Estado ni colaborar para el mejor cumplimiento de los compromisos que el Gobierno haya asumido en nombre de Espa\'f1a y que nos vinculan a todos los espa\'f1oles; eso s\'ed, buscando el reparto de su coste para que no se castigue a los mismos de siempre, a los perdedores de la crisis, a los que ya han sufrido los peores embates de esta crisis, a las clases medias y a los empobrecidos trabajadores. Tambi\'e9n nos empe\'f1aremos prioritariamente en tres objetivos. Primero, que coincide con uno que usted dijo ayer, revitalizar el Pacto de Toledo para asegurar tanto la estabilidad financiera del sistema de la Seguridad Social como garantizar el poder adquisitivo de las pensiones en unos a\'f1os en los que usted ha reconocido que hay un crecimiento -es evidente este crecimiento efectivo- pero, eso s\'ed, mediante un sistema de reparto y solidaridad y, por lo tanto, mediante un sistema de transferencia de rentas entre generaciones. Segundo, la creaci\'f3n de una subcomisi\'f3n parlamentaria para afrontar los serios desaf\'edos presentes en la vertebraci\'f3n territorial de Espa\'f1a con el objetivo, en particular, de recuperar la normalidad institucional con Catalu\'f1a. Si ante la gravedad de la situaci\'f3n actual no actuamos con la energ\'eda y determinaci\'f3n suficientes, el paso del tiempo y la sola aplicaci\'f3n de la ley no van a ayudar a resolver la situaci\'f3n. Construyamos en el marco constitucional un modelo sincero de reconocimiento y lealtades mutuas dentro de una naci\'f3n con diversos sentimientos de pertenencia. Tercer objetivo, se\'f1or Rajoy: La adopci\'f3n de las medidas necesarias para asegurar que nunca m\'e1s las dificultades para la investidura de un nuevo presidente del Gobierno deban resolverse mediante la repetici\'f3n de elecciones. Para ello propondremos de inmediato una reforma del art\'edculo  de la Constituci\'f3n que, manteniendo el papel del jefe del Estado y el sistema de elecci\'f3n parlamentaria, acote temporalmente el proceso de investidura e introduzca mecanismos para asegurar la elecci\'f3n por mayor\'eda del presidente del Gobierno. Se\'f1or Rajoy, salgamos de este debate y salgamos de este debate el s\'e1bado tranquilizando a los ciudadanos, dici\'e9ndoles que esta situaci\'f3n que hemos vivido en los \'faltimos trescientos d\'edas en este pa\'eds no se va a volver a repetir, con independencia de la voluntad buena o mala de cada una de las fuerzas pol\'edticas contendientes. Asimismo, iniciemos en ese marco, en el marco de esa reforma constitucional, el estudio de una reforma m\'e1s profunda para actualizar el cat\'e1logo de derechos, para reforzar algunos de estos derechos, para cambiar el papel del Senado, para reformar la legislaci\'f3n electoral. \
Termino ya, se\'f1ora presidenta. Dijo Unamuno que para tener muchas esperanzas hay que tener muchos recuerdos. Nosotros tenemos ciento treinta y siete a\'f1os de historia y de recuerdos: desde , en las instituciones; desde , en esta C\'e1mara. Han sido ciento treinta y siete a\'f1os de escribir s gloriosas, de muchos aciertos y tambi\'e9n, c\'f3mo no, de algunos errores. Siempre nos hemos guiado por los mismos valores y principios y siempre hemos tenido claro que, como nos recuerda el carn\'e9 que llevamos los socialistas, somos socialistas no para amar en silencio nuestras ideas ni para recrearnos con su grandeza y con el esp\'edritu de justicia que las anima, sino para llevarlas a todas partes, y eso es lo que nos proponemos hacer aqu\'ed en las pr\'f3ximas semanas, en los pr\'f3ximos meses y en los pr\'f3ximos a\'f1os. En las encrucijadas que hemos vivido a lo largo de nuestra historia, los socialistas siempre supimos que la vieja alternativa entre \'e9tica de la convicci\'f3n y \'e9tica de la responsabilidad no conlleva que optar por la responsabilidad signifique renunciar a las convicciones y que asumir las propias convicciones no supone renunciar a la responsabilidad, sobre todo a la responsabilidad con las consecuencias directas de nuestras acciones para las personas concretas, para los ciudadanos y ciudadanas de este pa\'eds. \
No fue f\'e1cil, pero en  nosotros renunciamos al marxismo contra la opini\'f3n de una parte de la izquierda que nos acus\'f3 de traicionar nuestra ideolog\'eda y a la clase trabajadora, pero el tiempo nos dio la raz\'f3n. No fue f\'e1cil, pero emprendimos una reconversi\'f3n industrial que moderniz\'f3 este pa\'eds y lo encarril\'f3 en la senda del progreso, y de nuevo nos acusaron de traicionar a los trabajadores, pero el tiempo nos dio la raz\'f3n. No fue f\'e1cil, pero afrontamos la sostenibilidad del sistema de pensiones y eso nos cost\'f3 un enfrentamiento con el sindicato hermano y una huelga general que supuso un desgarro en el Grupo Parlamentario Socialista; de nuevo, la llamada izquierda pura nos acuso de gradualismo traidor, pero el tiempo nos dio la raz\'f3n. No fue f\'e1cil mantener a Espa\'f1a en la OTAN porque tuvimos que desdecirnos de nuestros compromisos y porque ni la derecha de entonces ni la llamada izquierda aut\'e9ntica nos ayudaron en aquella misi\'f3n, pero el tiempo nos ense\'f1\'f3 que estar en esa alianza era determinante para que Espa\'f1a cobrase peso y empezase a contar en el contexto internacional. \'bfAlguien se imagina hoy a Espa\'f1a fuera del pacto atl\'e1ntico El tiempo tambi\'e9n nos dio la raz\'f3n. No fue f\'e1cil proponer y firmar los dos \'faltimos pactos contra el terrorismo porque muchos no entend\'edan que, despu\'e9s de la utilizaci\'f3n de esta lacra, nosotros asumi\'e9semos la responsabilidad de orillar el terrorismo como elemento de confrontaci\'f3n partidista y acept\'e1semos que es el Gobierno y solo el Gobierno quien dirige la pol\'edtica antiterrorista. De nuevo, algunos, hace quince a\'f1os y hace escasamente un a\'f1o y medio, nos acusaron de entregarnos a la derecha, pero el tiempo nos dio la raz\'f3n y hoy casi todos estamos en ese pacto. Nunca le fue f\'e1cil al Partido Socialista tomar decisiones de naturaleza compleja, siempre escuchamos las mismas descalificaciones y amenazas y casualmente siempre son provenientes de los mismos sectores, pero el tiempo nos dio la raz\'f3n. Liderar un pa\'eds y un proyecto es mucho m\'e1s que ponerse detr\'e1s de una pancarta -por cierto, tambi\'e9n liderar la oposici\'f3n es mucho m\'e1s que ponerse detr\'e1s de una pancarta-.\
Por eso, precisamente, nuestra abstenci\'f3n ser\'e1 un ejercicio de responsabilidad para que Espa\'f1a funcione y las instituciones democr\'e1ticas no se muestren impotentes ante unos ciudadanos que esperan nuestras respuestas y que expresaron su voluntad en dos ocasiones. Pero con nuestro voto negativo en la sesi\'f3n de hoy y nuestra abstenci\'f3n en la sesi\'f3n del s\'e1bado vamos a empezar a trabajar para construir una alternativa mayoritaria como Partido Socialista para en el futuro ser mayor\'eda en esta C\'e1mara. Mientras tanto haremos valer con nuestros votos pol\'edticas justas, sociales y modernizadoras. Pero no se equivoquen ustedes, nuestra abstenci\'f3n no es resignaci\'f3n, es un nuevo comienzo para construir una alternativa mayoritaria que sea el camino m\'e1s seguro para gobernar y para cambiar Espa\'f1a. Hasta ese momento ejerceremos nuestro papel de oposici\'f3n firme y constructiva al servicio de nuestro pa\'eds y de nuestros principios centenarios. \
Termino ya. Cuando muchos militantes del Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol, millones de votantes socialistas, millones de ciudadanos que se sienten progresistas y la sociedad en general viven d\'edas y semanas de zozobra, queremos mandarles un mensaje de confianza. Mantendremos lo que nuestra historia nos ha ense\'f1ado. Seremos fieles a nuestros valores y responsabilidades. Antepondremos las necesidades de nuestros conciudadanos a cualquier inter\'e9s de partido. Conservaremos nuestro sentido profundo de servicio a los ciudadanos porque ellos son nuestra fuerza y ellos son nuestro destino. \
PSOE_\
 Se\'f1ora presidenta, se\'f1or\'edas, se\'f1or candidato a la Presidencia del Gobierno, hoy se acaba el bloqueo pol\'edtico en Espa\'f1a despu\'e9s de un a\'f1o y eso es posible gracias a que el Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol asume su responsabilidad absteni\'e9ndose. Lo hacemos para evitar terceras elecciones, lo hacemos para que las instituciones no sigan deterior\'e1ndose y para que no se deslegitime m\'e1s nuestra democracia. Pero, se\'f1or Rajoy, los ciudadanos lo saben y usted tambi\'e9n: ni usted ni su proyecto cuentan con nuestra confianza. Creemos que no es el presidente que Espa\'f1a merece, pero que mucho menos necesitamos terceras elecciones. No lo hacemos para convalidar sus odiosas reformas ni para perdonar la grave corrupci\'f3n de su partido o para permitirle seguir deteriorando los derechos de trabajadores, mujeres o j\'f3venes. No lo hacemos para que usted pueda ahondar en la quiebra de la cohesi\'f3n social o territorial de nuestro pa\'eds. A partir de hoy usted ya no est\'e1 en funciones y usted ya no tiene la mayor\'eda absoluta que ha venido simulando durante todo este a\'f1o. Usted est\'e1 en clara minor\'eda, se\'f1or Rajoy, y bajo la estrecha vigilancia de todo este Congreso. Y a eso se va a dedicar el Partido Socialista, a vigilar cada paso que d\'e9 y a aprobar las iniciativas al frente de una mayor\'eda que ni es suya ni es de ning\'fan grupo de esta C\'e1mara. \
Lleva usted m\'e1s de trescientos d\'edas en funciones, por lo tanto, aquello de los cien d\'edas de cortes\'eda en este caso no va a ser ni un simple formalismo. Vamos a exigirle responsabilidad de gobierno desde el primer d\'eda, desde el pr\'f3ximo lunes. Hace dos d\'edas usted respondi\'f3 a mi petici\'f3n de suprimir las rev\'e1lidas con el compromiso de paralizar sus efectos. La comunidad educativa y nosotros reconocemos su gesto, pero creemos que es claramente insuficiente. Le exigimos la paralizaci\'f3n de la Lomce y que dejen claro que los estudiantes no se van a tener que enfrentar a unas rev\'e1lidas improvisadas y que los estudiantes de bachillerato van a poder ingresar en la universidad superando las pruebas de acceso. H\'e1ganlo ya, se\'f1or Rajoy, porque ni los estudiantes ni los profesores ni los colegios ni los institutos est\'e1n en funciones, llevan ya dos meses trabajando. \
Como le dije el otro d\'eda, vamos a presentar leyes para recuperar derechos civiles y sociales, para reequilibrar las relaciones laborales, para garantizar las pensiones, para luchar contra la desigualdad y la pobreza, para resta\'f1ar las heridas en el Estado del bienestar, para avanzar en la regeneraci\'f3n de nuestra democracia. Tambi\'e9n estamos dispuestos a valorar las iniciativas que usted traiga, que su Gobierno traiga, que su grupo parlamentario presente en estas Cortes. Pero si quieren aprobarlas con el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista, se\'f1or Rajoy, tendr\'e1n que convencernos de que son positivas para Espa\'f1a y para la ciudadan\'eda espa\'f1ola, porque de lo contrario las combatiremos e intentaremos derrotarlas democr\'e1ticamente; tendr\'e1n nuestra m\'e1s firme oposici\'f3n. \
Se\'f1or Rajoy, en mi intervenci\'f3n del pasado jueves le habl\'e9 de Catalu\'f1a y usted me habl\'f3 de di\'e1logo, y yo le digo que, si eso es as\'ed, empiece a dialogar ya, en noviembre mejor que en diciembre, porque la fractura y la distancia que hay entre Catalu\'f1a y el resto de Espa\'f1a, no solamente pol\'edtica sino emocional y social, es sencillamente insostenible. \
Se\'f1or\'edas, todos tenemos el deber de afrontar los grandes retos y los grandes desaf\'edos a los que se enfrenta Espa\'f1a. Por eso, el Partido Socialista va a hacer una oposici\'f3n firme y seria, porque serios son los problemas a los que se enfrentan los espa\'f1oles todos los d\'edas. \
Mire, en las \'faltimas semanas y quiz\'e1 especialmente en los \'faltimos d\'edas, se\'f1or Rajoy, usted ha podido fantasear con disfrutar de una oposici\'f3n de gritos y chascarrillos, de Twitter y camisetas, de textos legislativos que no har\'eda ni un estudiante de primero de Derecho, de abandonos irresponsables del puesto de trabajo. Quiz\'e1s usted haya podido so\'f1ar con una oposici\'f3n que vende soluciones f\'e1ciles, m\'e1gicas, milagreras, fantasiosas; es decir, soluciones imposibles. Si ese ha sido su sue\'f1o, ya le digo que despierte de \'e9l, que despierte y abandone toda esperanza porque van a tener la oposici\'f3n de los hombres y mujeres del Partido Socialista, que vamos a actuar con el rigor de quien ha gobernado Espa\'f1a durante sus mejores a\'f1os y con la sensatez y la valent\'eda de quien aspira a construir una alternativa progresista que merezca la confianza mayoritaria de los ciudadanos y ciudadanas de este pa\'eds. \
PSOE_\
Se\'f1or candidato, se\'f1or Rajoy, si usted quiere di\'e1logo tiene que rectificar, necesariamente tiene que rectificar, porque si no hay un problema de fondo, un problema de concepci\'f3n de lo que pretende el Grupo Parlamentario Socialista y de lo que usted quiere que va a hacer imposible la legislatura. Nosotros estamos haciendo una abstenci\'f3n de investidura, no de legislatura, y eso le tiene que entrar a usted en la cabeza. Y cuando propone reiteradamente el Gobierno de coalici\'f3n y acuerdos de legislatura lo que intenta es anular nuestra labor de oposici\'f3n, y eso es lo que usted no va a tener en esta legislatura; nosotros vamos a seguir siendo su oposici\'f3n, se\'f1or Rajoy. Compr\'e9ndalo. Perm\'edtame que tambi\'e9n le recomiende muy humildemente un consejo, y es que no sea tan triunfalista cuando habla de Espa\'f1a y de la situaci\'f3n de los espa\'f1oles, porque la situaci\'f3n en la que se ve cada espa\'f1ol no es la que usted describe cuando sube a esta tribuna o cuando habla alguno de sus ministros. Por lo tanto si quiere acuerdos y di\'e1logo, primero, abandone el triunfalismo, y despu\'e9s rectifique, se\'f1or Rajoy, porque ese es un tema fundamental. Nosotros nos vamos a abstener, pero porque sabemos que podemos condicionar con  diputados la pol\'edtica a partir de esta legislatura, pero tambi\'e9n porque podemos rectificar los errores que creemos que se han cometido en el pasado, y en el pasado creemos que se han cometido errores, aunque est\'e9 usted muy orgulloso de todas las iniciativas y reformas que ha llevado a cabo. \
Usted ha dicho: Yo me parezco mucho a ustedes. Hombre, usted se parece mucho a nosotros, pero la reforma laboral la sac\'f3 usted solito con algunos, pero no con nosotros. Por lo tanto en eso no nos parecemos. Usted se parece mucho a nosotros, pero la Ley mordaza la sac\'f3 usted solito, la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal la hicieron ustedes solos, el IVA cultural lo subieron ustedes solos. Ha habido cosas, muchas leyes en esta legislatura que ustedes han sacado solos, y en eso no nos parecemos absolutamente en nada, se\'f1or Rajoy, sino m\'e1s bien todo lo contrario. Ya s\'e9 que el abrazo del oso es una t\'e1ctica muy com\'fan, pero, \'a1hombre, no!, nosotros somos muy distintos. F\'edjese si somos distintos, se\'f1or Rajoy, que piense por un momento en si se diese la situaci\'f3n contraria, si fuese el Partido Popular el que se tuviese que abstener para que hubiese un presidente del Partido Socialista. . Si eso se produjese... yo ya s\'e9 qu\'e9 pasar\'eda, se\'f1or Rajoy. \
No somos iguales, claro que no; somos muy distintos, somos en muchas cosas absolutamente antag\'f3nicos. Venimos de tradiciones ideol\'f3gicas y pol\'edticas diferentes, y tambi\'e9n actuamos de forma distinta ante las responsabilidades de Estado.\
Habla usted de econom\'eda y est\'e1 muy orgulloso de las cifras y de lo que ha pasado. Pero ustedes han mandado un plan presupuestario del Reino de Espa\'f1a para  a la Comisi\'f3n Europea, a la Uni\'f3n Europea, en el que dibujan un recorte adicional de . millones a los recortes que ya ha habido, producto entre otras cosas de la juerga de los \'faltimos Presupuestos Generales del Estado con ocasi\'f3n de la campa\'f1a electoral, y de haber reducido como redujeron los impuestos a las rentas m\'e1s altas y a las rentas de capital. Yo ya le digo en qu\'e9 no puede contar con nosotros. No cuente con nosotros para que los recortes de esos . millones se produzcan sobre las espaldas de los que ya han sufrido la crisis. No va a contar con nosotros para eso. El ajuste, se\'f1ores ministros en funciones, tiene que venir por el lado de los ingresos necesariamente, porque ya hay servicios p\'fablicos, ya hay derechos que est\'e1n en los huesos, que no se pueden recortar m\'e1s; por lo tanto no cuente con nosotros para eso. No cuente con nosotros para muchas otras cosas; por ejemplo, no cuenten con nosotros para que la econom\'eda espa\'f1ola vaya bien ganando competitividad bajando los salarios y empeorando las condiciones de trabajo -en eso no somos iguales-; no cuente con nosotros para mantener los recortes en la protecci\'f3n a los desempleados; no cuente con nosotros -y en eso no somos iguales- para mantener la p\'e9rdida del poder adquisitivo de las pensiones; no cuente con nosotros para seguir deteriorando la calidad de la educaci\'f3n ni para reducir las becas ni su cuant\'eda, y en eso no somos iguales; no cuente con nosotros para seguir empeorando la sanidad p\'fablica. Usted ha tenido dos ministros de Sanidad, el se\'f1or Alonso, que por cierto creo que est\'e1 por ah\'ed, y la se\'f1ora Mato, que est\'e1 en Bruselas, y ambos nos dijeron que la eliminaci\'f3n de la tarjeta sanitaria a los inmigrantes y de la sanidad universal no costaba nada, que no era para tanto, que no hab\'eda sido para tanto, y hace tan solo quince d\'edas su Gobierno, usted, su secretario de Estado vetaron una iniciativa parlamentaria de este partido, la proposici\'f3n de ley para la universalidad de la sanidad p\'fablica, porque dec\'edan que aumentaba el presupuesto en . millones de euros. Se\'f1or Rajoy, usted le peg\'f3 un hachazo a la sanidad de . millones de euros; en eso no somos iguales y no cuente con nosotros para que estemos callados ante ese tipo de actitudes.Por tanto, se\'f1or Rajoy, no cuente con nosotros para que los pensionistas no puedan seguir accediendo a los medicamentos, porque no tienen dinero para pagarlos, ni para que no puedan acceder a los servicios sociales las personas que lo necesitan. \
Cuarta reflexi\'f3n. Se\'f1or Rajoy, vamos a hacer de oposici\'f3n y usted tiene que hacerse a la idea de eso, y la tiene que aceptar porque no le queda m\'e1s remedio, y yo lo que le pido ah\'ed es que no haya artima\'f1as de gobierno. \'bfQu\'e9 quiero decir con artima\'f1as de gobierno Lo que pas\'f3 hace solamente una semana: diez vetos a diez iniciativas legislativas, cinco de mi grupo, una de Ciudadanos y cuatro de comunidades aut\'f3nomas. \'a1Empezamos mal! Si esa es su actitud para el di\'e1logo ya le digo que empezamos mal, pero es que adem\'e1s ustedes pueden ir por la senda de los decretos-leyes, porque entre  y  han aprobado setenta y seis, y tambi\'e9n ser\'eda una artima\'f1a de gobierno intentar soslayar la oposici\'f3n que pueden encontrar en esta C\'e1mara a trav\'e9s de los vetos y de los reales decretos. \
Termino ya, se\'f1ora presidenta. Los socialistas nos alegramos del empleo que se haya creado y de todas las familias que a partir de ahora pueden tener un ingreso, pero ya le digo que no sea triunfalista, porque no casa con la situaci\'f3n que viven muchas personas en este pa\'eds. Tambi\'e9n me alegro de que se hayan dado dos peque\'f1os pasos, de que usted aqu\'ed haya dado un peque\'f1o paso en relaci\'f3n con las rev\'e1lidas y con el efecto de las rev\'e1lidas en el curr\'edculum de los alumnos de Bachillerato, y tambi\'e9n su disposici\'f3n al di\'e1logo en relaci\'f3n con la crisis territorial profunda que vive este pa\'eds, que seguramente es el principal problema sist\'e9mico que tenemos en este momento en Espa\'f1a, pero o concretamos ese di\'e1logo, esa disposici\'f3n al di\'e1logo, o no vamos a conseguir nada.  \
Finalizo. Sea consciente usted, se\'f1or Rajoy, y el resto de la C\'e1mara de que nosotros nos vamos a hacer respetar como oposici\'f3n, con humildad, pero nos vamos a hacer respetar como oposici\'f3n, por usted y por el resto de grupos de la C\'e1mara. Y lo hacemos por respeto a los ciudadanos que nos exigen que a ustedes les controlemos y que condicionemos sus pol\'edticas, y lo vamos a hacer sin gritar, sin aspavientos, sin utilizar la demagogia, trabajando d\'eda a d\'eda -trabajo, trabajo, trabajo, dec\'eda Ram\'f3n Rubial-, que es la mejor forma de prestar servicios a los ciudadanos y a este pa\'eds. \
PSOE_\
Hoy concluye la propuesta de investidura de las elecciones del  de abril y con ella se cierra el encargo que tuve el honor de recibir por parte del jefe del Estado, y lamento mucho constatar que persiste el bloqueo parlamentario. \
Se\'f1oras y se\'f1ores diputados, enunci\'e9 desde el primer d\'eda en mi intervenci\'f3n que mi prop\'f3sito era conformar un Gobierno, un Gobierno progresista, con una premisa: hacer lo posible para que la investidura a la Presidencia del Gobierno de Espa\'f1a no dependiera en exclusiva de formaciones independentistas. Lo he repetido con insistencia a lo largo del debate de investidura y he obrado en consecuencia desde el primer minuto. Para lograrlo necesitaba, en primer lugar, un acuerdo con el que yo califiqu\'e9 "mi socio preferente" en esta investidura, el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos y, en segundo lugar, la abstenci\'f3n de al menos uno de los partidos que se tacha de constitucionalista. La suma de los esca\'f1os del Partido Socialista, de Unidas Podemos y de los dem\'e1s grupos abiertos a un entendimiento -a los cuales agradezco profundamente su complicidad-, el Partido Nacionalista Vasco, el Partido Regionalista de Cantabria y tambi\'e9n Comprom\'eds, alcanzaba la cifra de  votos; a , en consecuencia, de la mayor\'eda absoluta de la C\'e1mara. Por tanto, era necesaria la abstenci\'f3n de alg\'fan otro grupo, y solo hab\'eda dos opciones: la abstenci\'f3n de alguna fuerza independentista, y en esta cuesti\'f3n quisiera reconocer la voluntad manifiesta de Esquerra Republicana -a cambio de nada- de facilitar la investidura a la Presidencia del Gobierno, o bien la abstenci\'f3n de los grupos conservadores, que se autoproclaman a todas horas constitucionalistas. Si se absten\'edan el Partido Popular o Ciudadanos, el valor de los votos independentistas dejaba de ser determinante. Quise evidenciar, se\'f1or Casado, se\'f1or Rivera, que eso que tanto les preocupaba estaba en su mano. Ustedes ten\'edan esa llave y si algo se ha demostrado es que lo \'fanico que quer\'edan era un pretexto para despu\'e9s poder acusarnos durante los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os de una investidura condicionada por partidos independentistas. Pero, adem\'e1s de lograr la abstenci\'f3n de al menos una de las fuerzas de la bancada conservadora, como les dec\'eda, hab\'eda una condici\'f3n previa, que era un acuerdo con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. Debo decir, antes de nada, que, entre fuerzas de izquierdas, la investidura deber\'eda haber estado garantizada desde el primero momento, porque los resultados del  de abril y del  de mayo dejaban clara la voluntad manifestada por el pueblo espa\'f1ol de que el Gobierno estuviera encabezado por el Partido Socialista. Cualquier persona sensata sabe que eso no significa un cheque en blanco, y no lo es porque para gobernar hay que aprobar unos presupuestos y hay que aprobar leyes y con la actual aritm\'e9tica parlamentaria eso exige acuerdos. El Gobierno habr\'eda necesitado siempre a Unidas Podemos, no solamente para la investidura, sino tambi\'e9n para gobernar durante los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os. El acuerdo, sin embargo, no ha sido posible, y les dir\'e9 de entrada que lo lamento por dos motivos. El primero, porque no saldr\'e1 adelante un Gobierno que es importante que tenga ya Espa\'f1a. Y el segundo, por la hist\'f3rica oportunidad que se desvanece para la incorporaci\'f3n por primera vez en la historia de nuestra democracia de una fuerza de izquierdas a la izquierda del Partido Socialista en el Gobierno de Espa\'f1a. Lo lamento. Pero, \'bfpor qu\'e9 no ha sido posible Siempre supe que conciliar dentro de un Gobierno dos culturas y dos tradiciones tan distintas como las nuestras no iba a resultar sencillo. Por eso, propusimos una f\'f3rmula que rige en pa\'edses distintos del \'e1mbito europeo, como en Portugal y en Dinamarca: Gobiernos de los socialdem\'f3cratas con apoyo externo de las formaciones a su izquierda. \'bfA cambio de qu\'e9, se\'f1or Iglesias A cambio de un programa, a cambio de hacer pol\'edticas que beneficiaran a la gente que m\'e1s lo necesita, como hemos hecho durante estos \'faltimos doce meses de cooperaci\'f3n. Sin embargo, pronto advert\'ed que el programa de Gobierno era una cuesti\'f3n muy secundaria para usted, se\'f1or Iglesias, y por tanto la proposici\'f3n, se\'f1or\'edas, qued\'f3 rechazada. Propuse despu\'e9s que la implicaci\'f3n de Unidas Podemos se diese, adem\'e1s de a nivel program\'e1tico, en responsabilidades relevantes de la Administraci\'f3n, aunque no dentro del Consejo de Ministros y, como saben ustedes, tambi\'e9n fue una proposici\'f3n rechazada. Explor\'e9 a continuaci\'f3n la posibilidad de incorporar a figuras cualificadas del entorno de Unidas Podemos al Consejo de Ministros, en coherencia con lo que siempre he defendido y con lo que tambi\'e9n practiqu\'e9 cuando fui elegido presidente del Gobierno por esta C\'e1mara hace doce meses despu\'e9s de una moci\'f3n de censura: la incorporaci\'f3n de talento a trav\'e9s de perfiles independientes en el Consejo de Ministros, proposici\'f3n que nuevamente fue rechazada. Manifest\'e9 entonces que consideraba que la presencia del l\'edder de Unidas Podemos, el se\'f1or Iglesias, era el principal escollo para alcanzar un acuerdo, y con su renuncia llegamos entonces a la \'fanica posibilidad que reclamaba Unidas Podemos desde el principio: un Gobierno de coalici\'f3n basado en una negociaci\'f3n integral, como se\'f1alaban. Se inici\'f3 entonces una negociaci\'f3n integral a lo largo de este fin de semana previo a la sesi\'f3n de investidura. Del resto del proceso han sido testigos todos ustedes pr\'e1cticamente en tiempo real en esta C\'e1mara. \
Antes de que el desacuerdo llegue a sus \'faltimas consecuencias, perm\'edtanme hacer cuatro constataciones. La primera constataci\'f3n es que existen grandes coincidencias en el programa social, ecol\'f3gico, feminista y laboral para el acuerdo con Unidas Podemos. Nuestras propuestas para combatir la precariedad y el desempleo, para defender a los j\'f3venes en su acceso a la vivienda, para combatir la  pobreza infantil, para proteger las pensiones, para mitigar y adaptarnos al cambio clim\'e1tico, nuestras propuestas para liderar la revoluci\'f3n tecnol\'f3gica de forma inclusiva o para defender la dimensi\'f3n social del proyecto europeo nunca fueron el problema. Insisto, nunca hubo problemas de programa que impidieran el acuerdo. En reuniones y en intervenciones en esta tribuna el se\'f1or Iglesias no ha formulado ni una sola propuesta que no estuviera en el programa de investidura que yo present\'e9 hace dos d\'edas por la ma\'f1ana. Por tanto, el problema nunca fue el programa. \
Segunda constataci\'f3n. Si el problema no es el programa, \'bfcu\'e1l es el problema Lo dijo aqu\'ed en esta tribuna el se\'f1or Iglesias: los ministerios. El pasado lunes, en esta misma tribuna afirmaba que no se iba a dejar humillar por las propuestas del Partido Socialista. Apenas unas horas antes nos hab\'eda hecho llegar las suyas, ya las conocen. Hab\'edamos escuchado al se\'f1or Iglesias afirmar que quer\'eda entrar en el Gobierno para controlarnos y, al conocer sus propuestas, nos dimos cuenta de que quer\'eda entrar en el Gobierno para controlar el Gobierno. Nos transmit\'eda una propuesta que supon\'eda que controlaba el cien por cien de los ingresos a trav\'e9s del Ministerio de Hacienda y el  % del gasto. Si exceptuamos presupuestos como seguridad, es decir, Interior y Defensa, la propuesta de Unidas Podemos -que recordemos es la cuarta fuerza parlamentaria de la C\'e1mara- supon\'eda que la formaci\'f3n del se\'f1or Iglesias, con el  % de los esca\'f1os de la coalici\'f3n, controlaba el  % del gasto social del Gobierno. En estos d\'edas, se\'f1or\'edas, nosotros hemos formulado sucesivas propuestas pensando en que Unidas Podemos participara en el Gobierno de coalici\'f3n y en que ese Gobierno fuera un Gobierno viable, eficaz, un Gobierno que funcionara. Dados los retos que tenemos por delante, creo yo que parec\'eda sensato tener un Gobierno plural, pero con una \'fanica direcci\'f3n coherente y cohesionada. La propuesta a Unidas Podemos part\'eda de la creaci\'f3n de una vicepresidencia centrada en uno de los principales corazones del proyecto pol\'edtico que tuve el honor de presentar ante esta C\'e1mara, que es el de la justicia social. De esta vicepresidencia depender\'edan directamente las pol\'edticas de bienestar social; pol\'edticas importantes para un proyecto progresista como el que nosotros queremos encarnar, como es la lucha contra la pobreza, el Sistema Nacional de Dependencia y los servicios sociales, por citar algunas. Junto a ello ofrecimos la incorporaci\'f3n de tres ministros o ministras de Unidas Podemos de gran relevancia pol\'edtica para una fuerza progresista. En primer lugar, el ministerio de sanidad y consumo. Como dije en mi discurso de investidura, el objetivo es potenciar uno de los sistemas m\'e1s admirados y envidiados del mundo, con importantes retos pendientes, tal y como expuse en ese discurso. En segundo lugar, un ministerio de vivienda y de econom\'eda social. Como saben, la vivienda es una de las principales barreras para la emancipaci\'f3n y para la justicia social en nuestro pa\'eds. Y, finalmente, un ministerio de igualdad, porque el feminismo es capital y est\'e1 en el coraz\'f3n de un proyecto pol\'edtico que se tilda de progresista. Por lo tanto, cuatro carteras de hondo contenido social y una de ellas con rango de vicepresidencia del Gobierno de Espa\'f1a. Como saben ustedes, desafortunadamente, la propuesta fue rechazada. \
Esta es la \'faltima propuesta de otras muchas que se han ido sucediendo a lo largo de los \'faltimos d\'edas, propuestas que entend\'edamos que eran \'e1reas de inter\'e9s para el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos y para las que contaban con personas cualificadas para el desempe\'f1o de la tarea; y, se\'f1or\'edas, estoy convencido de que hubieran contribuido y prestado un gran servicio al pa\'eds. En cada una de estas propuestas -muchas de ellas previamente exigidas por Unidas Podemos en la negociaci\'f3n y posteriormente descartadas por ellas mismas cuando ya hab\'edan sido aceptadas por el Partido Socialista- hemos demostrado una noble voluntad de acuerdo. Desde la cooperaci\'f3n al desarrollo a la Agenda , la pobreza infantil, la econom\'eda social, el reto demogr\'e1fico, universidades, cultura, ciencia, agricultura... Propuestas para la formaci\'f3n de un Gobierno de coalici\'f3n que el se\'f1or Iglesias fue rechazando una tras otra. Se\'f1or\'edas, nunca antes desde la restauraci\'f3n de la democracia en nuestro pa\'eds se hab\'eda ido tan lejos en este \'e1mbito entre dos fuerzas de izquierdas; tampoco de otro signo pol\'edtico. Nunca. No conozco precedente alguno en el que un dirigente se sienta humillado ante la oferta de una vicepresidencia del Gobierno o de un ministerio del Gobierno de Espa\'f1a. \'bfAlguien considera una humillaci\'f3n ser vicepresidente del Gobierno de derechos sociales \'bfEs humillante ser ministro o ministra de sanidad y consumo del Gobierno de Espa\'f1a \'bfEs humillante serlo de vivienda y de econom\'eda social \'bfEs humillante ser ministro o ministra de igualdad de un Gobierno progresista Se\'f1or Iglesias, puede que no sea lo que usted deseaba, pero le hemos ofrecido una propuesta respetuosa, correcta y sensata. (Prolongados aplausos). Una oferta m\'e1s que razonable, teniendo en cuenta que en su formaci\'f3n, como consecuencia de su juventud, no hay experiencia alguna de gesti\'f3n a nivel estatal y que los Gobiernos por definici\'f3n deben ser ejecutivos y compactos. Por tanto, la segunda constataci\'f3n, se\'f1or\'edas, es que no hay humillaci\'f3n. Hay una oferta de una vicepresidencia social del Gobierno de Espa\'f1a y de distintos ministerios de hondo alcance social. \
Se\'f1or\'edas, la tercera constataci\'f3n es que yo aspiro -y as\'ed lo han respaldado los espa\'f1oles- a presidir el Gobierno de Espa\'f1a, pero no a cualquier precio ni cualquier Gobierno. Debo estar convencido de que dirijo un equipo plural, diverso, pero marchando en una \'fanica direcci\'f3n, y debo tener la certeza de que cada responsable de un departamento cuenta con la capacidad para gestionarlo. No se puede poner la Hacienda p\'fablica, el dinero de los espa\'f1oles, en manos de alguien que no ha gestionado jam\'e1s un presupuesto. Podr\'e9 acertar o equivocarme, como cualquier persona, pero intento formar un Gobierno de personas competentes y capaces de dirigir sus departamentos en beneficio de los espa\'f1oles y las espa\'f1olas. Y todo lo que se le ocurre, se\'f1or Iglesias, para acallar el clamor de quienes desde dentro de su organizaci\'f3n y desde fuera de su organizaci\'f3n le piden un acuerdo, es hacer una propuesta en tiempo de descuento antes de esta segunda votaci\'f3n de investidura, diciendo que quieren un ministerio de trabajo para derogar la reforma laboral y subir el salario m\'ednimo interprofesional, como si no supiera que la derogaci\'f3n de la reforma laboral y la subida del salario m\'ednimo interprofesional dependen de un \'f3rgano que es colegiado, el Gobierno de Espa\'f1a, y tambi\'e9n de sus se\'f1or\'edas, el Poder Legislativo. Sigue, se\'f1or Iglesias, sin querer entender que hace falta un Gobierno, un Gobierno, un Gobierno coherente y cohesionado, no dos Gobiernos en un Gobierno, se\'f1or Iglesias. \
El lunes, el se\'f1or Iglesias dijo que si no llegaba a un acuerdo como el que \'e9l exig\'eda, -y cito textualmente-, yo nunca ser\'eda presidente del Gobierno. Le dir\'e9 algo, se\'f1or Iglesias: si para ser presidente del Gobierno tengo que renunciar a mis principios (varios se\'f1ores diputados: \'a1Oh! \'a1Oh!), si tengo que formar un Gobierno a sabiendas de que no ser\'e1 \'fatil a mi pa\'eds, entonces usted est\'e1 en lo cierto, yo no ser\'e9 presidente ahora. He renunciado a cosas muy valiosas para m\'ed antes que renunciar a mis convicciones. Si usted me obliga a elegir entre la Presidencia del Gobierno de Espa\'f1a que no servir\'eda a Espa\'f1a o bien optar por mis convicciones, yo no tengo ninguna duda, elijo mis convicciones, elijo proteger a Espa\'f1a. (Prolongados aplausos de las se\'f1oras y los se\'f1ores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). Gobernar, se\'f1or Iglesias, es pisar tierra firme. Gobernar es pasar del no nos representan a querer representar a muchos, con un prop\'f3sito, que es ser \'fatil a la ciudadan\'eda y, sobre todo, a aquellos que m\'e1s sufren. Gobernar es encarar la realidad. La izquierda \'fatil es la que gana y sirve a la gente y cambia las cosas. \'bfDe qu\'e9 sirve una izquierda que pierde incluso cuando gana \'bfQu\'e9 va a hacer, se\'f1or Iglesias \'bfEsto es lo que quiere para Espa\'f1a, solo porque las cosas no han salido como usted trataba de imponerlas \'bfEsa es su amenaza \'bfVa a unir, aunque sea con la abstenci\'f3n, su voto a las derechas y a la ultraderecha para impedir, nuevamente, que haya un Gobierno progresista \'bfVa a volver a hacerlo, se\'f1or Iglesias \
Cuarta constataci\'f3n. Se\'f1or Rivera, se\'f1or Casado, pertenezco a un partido orgulloso de sus  a\'f1os de vida; un partido que no huye de la realidad, que aspira a transformarla y, por eso, somos un partido de gobierno; un partido que trabaja d\'eda a d\'eda desde miles de alcald\'edas y gobiernos auton\'f3micos en todo el pa\'eds; un partido que cohesiona Espa\'f1a, porque est\'e1 presente en todo el territorio, se\'f1or Casado: en el \'e1mbito rural, en el \'e1mbito urbano, en Catalu\'f1a, en Euskadi, en las dos Castillas, en los archipi\'e9lagos. Yo no podr\'eda ser candidato a presidir el Gobierno de mi pa\'eds si mi partido no fuera capaz de tener ni un solo concejal de m\'e1s de  electos en Euskadi, se\'f1or Rivera. Yo no me atrever\'eda a ser candidato a presidir el Gobierno si tuviera mi fuerza parlamentaria en la segunda comunidad aut\'f3noma con m\'e1s poblaci\'f3n del pa\'eds, se\'f1or Casado, Catalu\'f1a, una \'fanica diputada entre los  diputados a elegir. \
Se\'f1or\'edas, he querido ser leal a mis principios. He cumplido con el encargo tanto del jefe del Estado como tambi\'e9n de la ciudadan\'eda, el pasado  de abril, de someterme a este debate de investidura. Es un honor haberlo hecho en nombre de los m\'e1s de siete millones y medio de los espa\'f1oles que votaron al Partido Socialista el pasado  de abril. Pero tambi\'e9n es un honor y un orgullo en nombre de muchos otros que, desde otras preferencias ideol\'f3gicas, quieren que haya Gobierno en Espa\'f1a. Y perm\'edtanme en este punto dirigirme directamente al conjunto de la ciudadan\'eda, a quienes nos miran en sus hogares para decirles lo siguiente: Espa\'f1a ha superado unida las peores crisis de su historia y volver\'e1 a hacerlo esta vez. Espa\'f1a ha derrotado unida los peores pron\'f3sticos y vaticinios, y volver\'e1 a hacerlo esta vez. Espa\'f1a ha vencido unida los mayores desaf\'edos y retos, y volver\'e1 a hacerlo esta vez. Pase lo que pase en el d\'eda de hoy, ocurra lo que ocurra en esta votaci\'f3n, Espa\'f1a puede contar con el Partido Socialista para eso, para unir a la sociedad y nunca para enfrentarla. Es en su nombre, como fuerza m\'e1s votada el pasado  de abril, en el que les pido su confianza para ser investido presidente del Gobierno, el mayor honor que puedo asumir como ciudadano, como espa\'f1ol y como dem\'f3crata\
PSOE_\
Se\'f1or\'edas, hoy no es un buen d\'eda. No lo es para la pol\'edtica, no lo es para esta C\'e1mara y no lo es para nadie que en este pa\'eds se considere progresista. Perm\'edtanme que comience esta intervenci\'f3n dando las gracias a los grupos que se han esforzado por dar a Espa\'f1a un Gobierno que necesita y que los ciudadanos ya han elegido. Han sido muchos, y el apoyo se puede expresar de diferentes formas, soy consciente de ello, y quiero darles las gracias a todos. Lamentablemente parece que no ha sido posible. \
Se\'f1or Iglesias, el pasado martes le tendimos la mano. Tambi\'e9n le dije desde esta tribuna que no necesit\'e1bamos guardianes de las esencias, sino socios leales. Creo que esta negociaci\'f3n ha estado lastrada porque usted se ha negado a asumir el resultado electoral, se lo digo sinceramente. Se ha negado a asumir que fue Pedro S\'e1nchez, y no usted, quien gan\'f3 las elecciones. Se ha negado a asumirlo, se\'f1or Iglesias, porque p\'fablicamente usted no ha dejado de hablar de proporcionalidad, de que solo ped\'eda lo que le correspond\'eda, pero en privado lo que nos exig\'eda era otra cosa: nos exig\'eda controlar m\'e1s de la mitad del gasto p\'fablico, como ya le ha explicado el presidente del Gobierno. Lo que usted nos exig\'eda era controlar la mayor parte del gasto p\'fablico. (Denegaciones por parte del se\'f1or Iglesias Turri\'f3n). S\'ed, se\'f1or Iglesias, s\'ed. Eche usted las cuentas, por favor; y de ah\'ed adem\'e1s no se ha movido. Pero no solo ped\'eda usted controlar m\'e1s de la mitad del gasto p\'fablico, es que tambi\'e9n nos exig\'eda controlar los ingresos, todos los ingresos: tributos, inspecci\'f3n fiscal, secretar\'eda y subsecretaria de Hacienda y la Autoridad de Responsabilidad Fiscal, la AIReF.  O le d\'e1bamos el control del gasto p\'fablico y de los ingresos p\'fablicos o no hab\'eda m\'e1s que hablar y Espa\'f1a se quedaba sin Gobierno. Yo estuve all\'ed, se\'f1or Iglesias. S\'e9, conozco, estaba en las negociaciones. \'bfEs esa su proporcionalidad \'bfA eso le llama usted negociar \
El problema es que la realidad es la que es, y usted no gan\'f3 las elecciones y no puede dirigir el  % de los ingresos y gastos de este pa\'eds. El problema -se lo dije yo misma y se lo dijo el presidente- es que nosotros queremos negociar de buena fe, pero no vamos a aceptar chantajes ni imposiciones. (Risas por parte del se\'f1or Iglesias Turri\'f3n). A m\'ed no me hace ninguna gracia, yo no me estoy riendo, se\'f1or Iglesias. Y de eso se trata, de que lo que usted dec\'eda de cara al p\'fablico no se correspond\'eda con lo que le dec\'eda en privado al presidente, ni lo que dec\'edan en p\'fablico sus negociadores era lo que nos dec\'edan en privado a las tres negociadoras, con las que ha sido un placer, por cierto, compartir mesa -dif\'edcil- en estos d\'edas.De cara al p\'fablico hablaba de proporcionalidad, pero despu\'e9s le exig\'eda al presidente pr\'e1cticamente controlar la econom\'eda de este pa\'eds, y nosotros callamos, se\'f1or Iglesias, callamos para que la negociaci\'f3n siguiera adelante. De cara al p\'fablico repet\'eda que no ped\'eda m\'e1s que lo que le correspond\'eda como cuarta fuerza pol\'edtica, y despu\'e9s, en privado, exig\'eda al presidente cuatro de las seis \'e1reas que Pedro S\'e1nchez plante\'f3 como prioritarias para el proyecto socialista: trabajo, ciencia, transici\'f3n ecol\'f3gica y el \'e1rea social. Para usted dos tercios, y para el ganador de las elecciones un tercio. Y nosotros callamos, se\'f1or Iglesias, callamos para que estas negociaciones siguieran adelante. Y entonces volv\'eda a salir usted o alguno de sus portavoces a decir que exig\'edan las \'e1reas sociales para asegurarse de que el Gobierno hiciera pol\'edticas de izquierdas. \
Se\'f1or Iglesias, todo tiene un l\'edmite y usted lo sobrepas\'f3, porque -se lo dije el martes- el Partido Socialista lo que necesita son socios leales y lo que no necesitamos es que venga usted a presentarse como el guardi\'e1n de las esencias de la izquierda, porque no lo es. No lo es, y si quiere usted una prueba no mire muy lejos: esta es la segunda vez que usted va a impedir que Espa\'f1a tenga un Gobierno de izquierdas. Curioso progresismo el suyo, se\'f1or Iglesias, que cuando m\'e1s falta hace acaba sum\'e1ndose a la derecha, y hoy adem\'e1s a la ultraderecha. Curioso progresismo el suyo, se\'f1or Iglesias. \
Le ofrecimos que dirigieran igualdad. No le tengo que decir lo que la igualdad supone para mi partido o para cualquier partido de izquierdas. \'bfRecuerda usted c\'f3mo lo llamaron ayer Se lo digo yo: para usted la igualdad es un jarr\'f3n chino; un jarr\'f3n chino. Le ofrecimos vivienda, uno de los grandes problemas de nuestro pa\'eds, y a usted le pareci\'f3 un jarr\'f3n chino. Ciencia y universidades, y dijo que no. Cultura, dijo que no. Agricultura, dijo que no. Cooperaci\'f3n internacional, Agenda  y migraciones, dijo que no. Sanidad, se\'f1or Iglesias, sanidad, que es la joya del Estado del bienestar en nuestro pa\'eds, y dijo que no. Y usted dijo que todo eso, se\'f1or Iglesias, era un jarr\'f3n chino, mero decorado. \
Le ofrecimos una vicepresidencia, se\'f1or Iglesias, que adem\'e1s fue la exigencia que ustedes nos hicieron para sentarse a negociar, una vicepresidencia de car\'e1cter social para la se\'f1ora Montero. Por cierto, fue este equipo negociador del Partido Socialista el que le dio contenido a la vicepresidencia, porque la primera propuesta era que fuese una vicepresidencia para coordinar, sin gesti\'f3n. Le ofrecimos esa vicepresidencia social con gesti\'f3n de bienestar social y para coordinar, sin sumar mayor\'eda absoluta, se\'f1or Iglesias, entre las dos fuerzas pol\'edticas. \'bfHay algo m\'e1s de izquierdas que la pol\'edtica social Y ahora viene usted y se descuelga con una \'faltima propuesta sorpresa, hablando de las pol\'edticas activas de empleo. Se\'f1or Iglesias, \'bfsabe usted que las pol\'edticas activas de empleo est\'e1n transferidas a las comunidades aut\'f3nomas Usted quiere dirigir el Ministerio de Trabajo sin saber cu\'e1les son las competencias del Ministerio de Trabajo. Usted quiere conducir un coche sin saber siquiera d\'f3nde est\'e1 el volante. Ese es el problema. En eso se resume todo, se\'f1or Iglesias. \
A usted no le ha interesado ni pol\'edtica social ni sanidad ni igualdad ni agricultura ni vivienda ni ciencia ni universidad, ni siquiera que Espa\'f1a tenga un Gobierno progresista. Todo eso le daba igual, porque usted estaba aqu\'ed a otra cosa. Con  diputados y sin sumar mayor\'eda absoluta lo que usted exig\'eda era controlar los ingresos, exig\'eda controlar los gastos, exig\'eda la direcci\'f3n pol\'edtica del Gobierno. Ese es el problema que le se\'f1alaba al comienzo, que en el fondo nunca ha aceptado el resultado de las elecciones, y lo que quer\'eda era usar estas negociaciones para conseguir lo que los ciudadanos no le han dado. Usted no buscaba que su partido entrase en un Gobierno socialista, quer\'eda tener un Gobierno paralelo al del Partido Socialista. Usted no quer\'eda un Gobierno de coalici\'f3n con el Partido Socialista, quer\'eda un Gobierno solo y exclusivamente a su medida. Nosotros podemos ceder mucho -lo hemos hecho,  hemos cedido mucho-, pero nunca vamos a traicionar a nuestros votantes ni a renunciar a todo nuestro programa. Le dije el martes -se lo dije a usted y al resto de la C\'e1mara- que se pueden ganar o perder elecciones, pero no se puede perder el alma. Las elecciones las gan\'f3 el Partido Socialista y nadie va a conseguir que renunciemos a nuestra alma, nadie.\
Ahora vendr\'e1 con el dichoso relato, ya lo estamos viendo. Inundar\'e1n los medios y las redes con ese dichoso relato con el que, a fuerza de intoxicar, han acabado intoxicados ustedes mismos. Se\'f1or Iglesias, haga lo que quiera, yo sigo pidi\'e9ndole el apoyo para este Gobierno. (Risas). La realidad es tozuda y la historia no perdona. Ya s\'e9 que les hace gracia que este pa\'eds no tenga Gobierno, a m\'ed no, por eso estoy seria, bastante seria. La realidad es tozuda y la historia no perdona, lo \'fanico que quedar\'e1 es que hoy, por segunda vez, usted impedir\'e1 un Gobierno socialista, por segunda vez. \
Nosotros mantenemos encima de la mesa la oferta que le trasladamos en el d\'eda de ayer, la propuesta de esa vicepresidencia social, con las competencias -no solo la coordinaci\'f3n, como ustedes pretend\'edan- en bienestar social, el Ministerio de Igualdad, el Ministerio de Sanidad y Consumo y el Ministerio de Vivienda y Econom\'eda Social. \
Finalizo ya, se\'f1ora presidenta. Se\'f1or candidato, se\'f1or presidente en funciones, gracias por el esfuerzo realizado, gracias por la responsabilidad que ha demostrado, gracias en nombre de millones de votantes progresistas de este pa\'eds, gracias en nombre de todo el Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol y a los  diputados de este su grupo parlamentario. Muchas gracias. \
PSOE_\
Buenos d\'edas, se\'f1or\'edas. En primer lugar, se\'f1or Rufi\'e1n, le agradezco el tono, la agradezco el cambio de formas en su intervenci\'f3n, y le agradezco tambi\'e9n el prop\'f3sito de la misma, de tender puentes, de posibilitar que efectivamente Espa\'f1a tenga un gobierno al finalizar esta semana, porque como bien ha dicho usted hay muchas cuestiones que est\'e1n no solamente sufriendo vecinos y vecinas en Lavapi\'e9s, sino tambi\'e9n en Hospitalet y en otros muchos lugares de Catalu\'f1a, y en consecuencia se necesita un gobierno cuanto antes en Espa\'f1a para atender esas urgencias sociales, y por ah\'ed me gustar\'eda empezar. \
Es verdad que, a diferencia de otros intervinientes en el d\'eda de ayer, usted s\'ed ha hablado de derechos sociales, ha hablado de justicia social, ha hablado de justicia fiscal, ha hablado tambi\'e9n de la reforma laboral, ha hablado tambi\'e9n de la necesidad de abrigar y amparar a los sintecho, a los desempleados de larga duraci\'f3n, para los cuales durante la pasada legislatura, en los doce meses que estuvimos al frente del Gobierno, recuperamos el subsidio al desempleo de los mayores de cincuenta y dos a\'f1os. Ha hablado tambi\'e9n de cuestiones que nos unen como formaciones pol\'edticas progresistas con historia. Creo que en muchas ocasiones lo que se nota en formaciones pol\'edticas con historia es que tenemos ra\'edces, tenemos valores muy asentados y en consecuencia sabemos qu\'e9 podemos hacer juntos y qu\'e9 no podemos hacer juntos. \
Mire, en ese sentido, cuando usted apelaba a no bloquear, a que se formara un gobierno cuanto antes en Espa\'f1a porque estaban los problemas encima de la mesa y no desaparec\'edan, me gustar\'eda utilizar esa reflexi\'f3n para responder a la pregunta de qu\'e9 hago o qu\'e9 hac\'eda ayer pidiendo la abstenci\'f3n, tanto del Partido Popular como de Ciudadanos. Lo que hago es precisamente eso, se\'f1or Rufi\'e1n; lo que estoy haciendo es apelar a la responsabilidad de Estado de dos partidos que en esta C\'e1mara, pero tambi\'e9n en los medios de comunicaci\'f3n, en la conversaci\'f3n p\'fablica, lo \'fanico que hacen es erigirse en partidos constitucionalistas, en partidos de Estado, en partidos garantes de esa estabilidad del Estado, y definitivamente lo que hacen es, sin tener ning\'fan tipo de alternativa para formar un gobierno diferente al que estamos proponiendo desde el Partido Socialista, votar en contra y en consecuencia llevar al pa\'eds al bloqueo institucional que vimos ayer. Por tanto eso es lo \'fanico que les estoy pidiendo. No les estoy pidiendo apoyo, no les estoy pidiendo que aplaudan el proyecto pol\'edtico para el que yo trato de ganar la confianza mayoritaria de la C\'e1mara; simplemente que asuman su responsabilidad en primera persona, no se desentiendan, y que en consecuencia lo que hagan sea favorecer y facilitar la creaci\'f3n y la constituci\'f3n de un gobierno, nada m\'e1s, y nada menos. Porque para que haya oposici\'f3n tiene que haber gobierno; para resolver muchas de las cuestiones que usted ha puesto encima de la mesa tiene que haber gobierno, y eso es lo que propuse ayer. \
En segundo lugar, vuelvo a repetirle, como hice con algunos intervinientes, desde el se\'f1or Casado al se\'f1or Iglesias -olvido al se\'f1or Rivera, porque estuvo en otro mundo- , mi parecer sobre si de verdad o no mencionamos a Catalu\'f1a ayer. Yo mencion\'e9 a Catalu\'f1a, se\'f1or Rufi\'e1n. S\'ed, claro que s\'ed. Cuando hablamos de derechos sociales, cuando hablamos de problemas de urgencias sociales, de justicia fiscal, de casos de corrupci\'f3n o de la exigencia de regeneraci\'f3n democr\'e1tica; o cuando hablamos, por ejemplo, de la reforma laboral, de un nuevo estatuto de los trabajadores, de la digitalizaci\'f3n, del reto que implica la transici\'f3n ecol\'f3gica, no solamente estoy hablando de una parte del territorio espa\'f1ol de la que se abstrae Catalu\'f1a; estoy tambi\'e9n incorporando a Catalu\'f1a a esa propuesta pol\'edtica. Ahora bien, si nosotros hablamos de la crisis territorial derivada precisamente del pulso soberanista que se est\'e1 viviendo ahora mismo en Catalu\'f1a, me gustar\'eda decirle varias cosas. La primera es que nosotros consideramos -y lo he dicho en muchas ocasiones y lo voy a reiterar tantas veces como salga la cuesti\'f3n catalana desde la tribuna por parte de su grupo o de cualquier otro- que el problema en Catalu\'f1a es un problema de convivencia, que el problema en Catalu\'f1a no es un problema de independencia. Y me ha gustado escucharle a usted decir que una de las premisas fundamentales es que haya un di\'e1logo, que haya una mesa de di\'e1logo, y usted incluso ha llegado a verbalizar -y me parece que es un acierto y un avance, se\'f1or Rufi\'e1n- que reconoce como interlocutores al Partido Ciudadanos y al Partido Popular, y que diga que le gustar\'eda sentarse en la mesa, por ejemplo, con la \'fanica diputada que tiene el Partido Popular en representaci\'f3n de Catalu\'f1a, la se\'f1ora \'c1lvarez de Toledo, o incluso con la se\'f1ora Arrimadas para poder hablar sobre Catalu\'f1a. F\'edjese, el partido de los socialistas catalanes durante esta legislatura en el Parlamento de Catalu\'f1a propuso la constituci\'f3n de una mesa de di\'e1logo; una mesa de di\'e1logo en Catalu\'f1a, porque si estamos hablando de la convivencia como el factor fundamental que ahora mismo est\'e1 puesto en cuesti\'f3n por parte de esta crisis lo que tienen que hacer ustedes es reconocer a la otra parte de Catalu\'f1a que no cree en las tesis independentistas, y que tampoco abraza la deriva independentista que ustedes est\'e1n planteando. Por tanto, \'bfqu\'e9 es lo que me gustar\'eda que usted hiciera Que su grupo hablara en el Parlamento de Catalu\'f1a, en esa mesa de di\'e1logo, con los representantes del partido de los socialistas catalanes, que fue precisamente la primera fuerza constitucionalista en Catalu\'f1a en las \'faltimas elecciones generales; que hablara con el Partido Popular, que se sentara a dialogar con Ciudadanos, y sobre todo que ustedes abandonaran, junto tambi\'e9n con Junts per Catalunya, uno de los principales requisitos, o mejor dicho exigencia -que no abandonan y que supone un problema muy serio a la hora de poder afrontar y abordar un proceso de di\'e1logo con ustedes en Catalu\'f1a-, que es la unilateralidad, e igualmente que abandonaran esa frase desafortunada, a mi juicio, del Presidente de la Generalitat de Catalunya de que lo volver\'edan a hacer. Efectivamente usted ha dicho en muchas ocasiones que el problema en Catalu\'f1a es un problema de democracia; claro que s\'ed, es un problema de democracia, es un problema de que hay que respetar las leyes, es un problema de que hay que respetar el estatuto de autonom\'eda, es un problema de que hay que respetar el orden constitucional. Y a nosotros nos podr\'e1 encontrar, se\'f1or Rufi\'e1n, si dentro de la Constituci\'f3n y dentro del estatuto de autonom\'eda se pueden encontrar v\'edas de soluci\'f3n a esa crisis en Catalu\'f1a. Pero la primera y principal premisa que ustedes tienen que poner encima de la mesa es, uno, acabar con la v\'eda unilateral, acabar con estas manifestaciones que lo \'fanico que hacen es llenar de zozobra el debate p\'fablico en Catalu\'f1a diciendo que lo volver\'edan a hacer, y dos, sentarse en la mesa y ser conscientes de que lo que tenemos ahora mismo en Catalu\'f1a como problema es un problema de convivencia y no de independencia. Y los datos est\'e1n ah\'ed, en Catalu\'f1a se ha dicho en muchas ocasiones, se\'f1or\'eda, no solamente una, dos, tres, cuatro o cinco veces durante estos \'faltimos a\'f1os, sino tambi\'e9n en este \'faltimo ciclo electoral al cual usted ha hecho referencia. Si es que en Catalu\'f1a la ciudadan\'eda no solamente est\'e1 defendiendo y votando agentes o partidos pol\'edticos y proyectos que defienden el independentismo, sino que hay otros partidos pol\'edticos en igual magnitud -y en t\'e9rminos de porcentaje muy semejantes a los suyos- que estamos defendiendo otras posiciones. Por tanto simplemente les pido que los reconozcan, que reconozcan su legitimidad, que reconozcan su representatividad y que en consecuencia empiecen a hablar con ellos. Si ustedes lo hacen creo que nosotros podremos encontrar sin duda alguna un camino alternativo a la confrontaci\'f3n y a la crisis territorial. \
Mire, ha habido muchas lecturas sobre los resultados electorales del pasado  de abril y del pasado  de mayo, y en muchos an\'e1lisis que se hacen por parte de distintos medios de comunicaci\'f3n, hasta incluso usted aqu\'ed en la tribuna lo ha verbalizado, se viene a decir que lo que ha votado el pueblo espa\'f1ol ha sido en reacci\'f3n al miedo y al temor a que el Partido Popular, Ciudadanos y la ultraderecha institucionalizaran a nivel de Gobierno de Espa\'f1a lo que est\'e1n haciendo desgraciadamente en muchas ciudades y en algunas comunidades aut\'f3nomas. Yo discrepo, se\'f1or\'eda; yo discrepo. Creo que el pueblo espa\'f1ol -como dije en mi primera intervenci\'f3n ayer por la ma\'f1ana- lo que hace siempre es abrazar el futuro, apostar por el futuro, mirar hacia delante, caminar hacia delante y no mirar hacia atr\'e1s. Nosotros representamos la esperanza, la ilusi\'f3n, demostramos que se pueden hacer las cosas de distinta forma, que hay caminos alternativos, que se puede crecer, pero tambi\'e9n redistribuir el crecimiento de esa riqueza; que se puede abordar sin ning\'fan tipo de tapujos y con toda la solidaridad y la justicia social y territorial la transici\'f3n ecol\'f3gica; demostramos que se pueden hacer muchas cosas que la derecha durante siete a\'f1os dec\'eda que era imposible poner en marcha. Nosotros lo demostramos en doce meses con la cooperaci\'f3n de Unidas Podemos, tambi\'e9n de Esquerra Republicana y otras muchas fuerzas no solamente progresistas, sino tambi\'e9n de otro tipo de nacionalismo e incluso tambi\'e9n con tintes m\'e1s de centroderecha. Por tanto discrepo sobre que el pueblo espa\'f1ol votara el pasado  de abril simplemente como reacci\'f3n a la emergencia de la ultraderecha, no es as\'ed. Vot\'f3 por la esperanza, vot\'f3 por el cambio, vot\'f3 precisamente por hacer las cosas de distinta manera, y eso es lo que nosotros humildemente hicimos durante estos doce meses y estamos tratando de proponer a la C\'e1mara para los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os. \
Es verdad que usted me dice que no tenemos mayor\'eda absoluta. Es cierto, no tenemos mayor\'eda absoluta. Soy muy consciente de que la propuesta program\'e1tica que puse encima de la mesa en mi intervenci\'f3n ayer por la ma\'f1ana no se va a cumplir en un cien por cien, porque no tengo  esca\'f1os. El Grupo Parlamentario Socialista, que sustenta la propuesta gubernamental que trajimos ayer por la ma\'f1ana, tiene  esca\'f1os. \'bfQu\'e9 es lo que propongo? Propongo que si no hay un acuerdo, porque es muy dif\'edcil o imposible materializar lo que se est\'e1 planteando por alguna fuerza parlamentaria, lo \'fanico que pido es que eche a andar la legislatura y que empecemos al menos a empezar a responder y a resolver muchas de las urgencias sociales que tienen los espa\'f1oles. \
\'bfD\'f3nde va a estar el Partido Socialista, qu\'e9 Partido Socialista se va a encontrar Pues mire, el Partido Socialista que ha apostado siempre por la convivencia, el Partido Socialista que ha apostado siempre por la cohesi\'f3n social y territorial, y el Partido Socialista que ha apostado siempre por la ejemplaridad, la limpieza p\'fablica y en consecuencia la lucha contra la corrupci\'f3n. Lo he dicho en muchas ocasiones: la moci\'f3n de censura de hace doce meses no fue una moci\'f3n de censura a la pol\'edtica general del Partido Popular en muchos \'e1mbitos, no. Fue una moci\'f3n de censura que tuvo un origen, una causa principal, que fue una sentencia de la Audiencia Nacional a un Partido Popular que no asumi\'f3 su responsabilidad en los casos de corrupci\'f3n que fueron juzgados y sentenciados. Por tanto nosotros vamos a estar siempre desde ese prisma mirando por la convivencia, salvaguardando la cohesi\'f3n y luchando por la ejemplaridad y la limpieza en la vida p\'fablica. Por tanto vamos a defender siempre el inter\'e9s general. \
Usted habla de que en Catalu\'f1a efectivamente existe una crisis pol\'edtica, que tiene que resolverse desde la pol\'edtica, y muy probablemente durante estos \'faltimos siete a\'f1os, desgraciadamente, por parte de las personas que han estado al frente del Gobierno de Espa\'f1a y tambi\'e9n del Gobierno de Catalu\'f1a se ha primado m\'e1s la judicializaci\'f3n de la pol\'edtica que la pol\'edtica en s\'ed misma. En muchas ocasiones usted aduce que los l\'edderes independentistas que ahora mismo est\'e1n siendo juzgados ante el Tribunal Supremo lo son por defender la democracia el pasado  de octubre de , y no es cierto, se\'f1or Rufi\'e1n. Lo son precisamente porque hubo cosas que pasaron durante esos meses aciagos para la historia pol\'edtica catalana y tambi\'e9n para la historia pol\'edtica espa\'f1ola que, supuestamente, pudieron ser irregularidades e ilegalidades. Evidentemente lo que ocurri\'f3 el , el  y el  de septiembre de  en el Parlamento de Catalu\'f1a con las leyes de desconexi\'f3n, y en consecuencia con la voladura incontrolada del Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a y del orden constitucional, mereci\'f3 el mayor de los reproches no solamente desde el punto de vista judicial, sino tambi\'e9n desde el punto de vista pol\'edtico, se\'f1or\'eda, y por tanto la pregunta que a m\'ed me gustar\'eda trasladarle a usted y a su grupo es si han aprendido algo y han sacado alguna conclusi\'f3n de todo ese proceso y de todos esos momentos, porque si lo han hecho probablemente podamos encontrar de nuevo una senda en la que poder entendernos. \
\'bfQue evidentemente -y lo he defendido tambi\'e9n durante estos \'faltimos doce meses- la crisis en Catalu\'f1a va a tener que ser respondida con una votaci\'f3n Sin duda alguna. \'bfCu\'e1l es la diferencia y la principal discrepancia entre ustedes y nosotros Que nosotros lo que queremos es que Catalu\'f1a tenga de nuevo un autogobierno reforzado y tenga un estatuto de autonom\'eda, y ustedes lo que est\'e1n planteando es poco m\'e1s o menos que lo que estamos viviendo ahora mismo, desde el punto de vista de testigos, en el Reino Unido: una votaci\'f3n que lo \'fanico que hace es separar, disgregar, confrontar y consolidar una brecha de convivencia que a nuestro juicio es perfectamente evitable si todos ponemos de nuestra parte. Por tanto voluntad de di\'e1logo toda, se\'f1or\'eda, pero como comprender\'e1 dentro de la Constituci\'f3n que nos hemos otorgado, dentro del Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a que ustedes se han otorgado, y sin duda alguna trabajando por la convivencia y por la concordia. \
A partir de ah\'ed, mesa de di\'e1logo; nosotros no tenemos ning\'fan problema. Tambi\'e9n le digo, se\'f1or\'eda, que ustedes lo que tendr\'e1n que hacer ser\'e1 poner en marcha esa mesa de di\'e1logo en el Parlamento de Catalu\'f1a y reconocer a esos interlocutores en Catalu\'f1a. Hay que recordar que el Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a, que fue, digamos, revisado por la sentencia del Tribunal Constitucional, contaba con un  % de apoyo del Parlamento de Catalu\'f1a, y en consecuencia, se\'f1or\'eda, probablemente ustedes lo que tengan que hacer sea forjar ese consenso con otras fuerzas pol\'edticas, no solamente con el partido de los socialistas catalanes, que es la primera fuerza constitucionalista despu\'e9s de las elecciones generales, sino tambi\'e9n con el Partido Popular, aunque sea marginal, y con el partido de Ciudadanos, aunque sea un partido en retroceso. . \
Por todo ello, se\'f1or\'edas, nosotros nos podremos entender con ustedes, pero hay que ser conscientes de que necesitamos esa interlocuci\'f3n y ese di\'e1logo en esos dos \'e1mbitos: Catalu\'f1a y el conjunto del Estado espa\'f1ol. Si ustedes as\'ed lo quieren muy probablemente podamos encontrar durante estos pr\'f3ximos cuatro a\'f1os no voy a decir la soluci\'f3n definitiva, pero s\'ed al menos empezar a construir la soluci\'f3n que merecen y necesitan el conjunto de catalanes y catalanas, con independencia de a qui\'e9n voten en los procesos electorales. \
Le tengo que decir, se\'f1or Rufi\'e1n, que agradezco que usted facilite, al menos as\'ed lo ha expresado p\'fablicamente su grupo, con la abstenci\'f3n, que eche a andar la legislatura y que tengamos Gobierno en Espa\'f1a. Ojal\'e1 otras formaciones pol\'edticas, no solamente a la izquierda, sino tambi\'e9n a la derecha, tomaran nota de esa responsabilidad que echo en falta en esos partidos que hoy se erigen como partidos constitucionalistas y con sentido de Estado.\
PSOE_\
Se\'f1or Rufi\'e1n, se\'f1or\'edas de Esquerra Republicana, en primer lugar, quiero agradecerle de nuevo que vuelva a considerar los   desahucios que ha habido durante estos a\'f1os, que vuelva a hablar de la pobreza infantil, que vuelva a hablar de los  millones largos de personas que ahora mismo en nuestro pa\'eds sufren la exclusi\'f3n social e, incluso, que vuelva recordar que, efectivamente, se tiene que cumplir con el estatuto de autonom\'eda y su disposici\'f3n adicional precisamente en todo lo que tiene que ver con las inversiones p\'fablicas. Estas fueron algunas de las propuestas que planteamos en los Presupuestos Generales del Estado -que ustedes votaron en contra junto con la derecha y que, en consecuencia, no se pudieron materializar y precipitaron las elecciones anticipadas el pasado  de abril-, con un objetivo bien claro, como, en primer lugar, empezar a elaborar esos presupuestos sociales que necesita no solamente Catalu\'f1a sino el conjunto de Espa\'f1a. Por tanto, desde ese punto de vista, se\'f1or\'eda, no tengo mucho m\'e1s que a\'f1adir. Nosotros queremos cumplir con el Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a y tambi\'e9n conformar una mayor\'eda parlamentaria que encauce y canalice esa propuesta presupuestaria para el conjunto del pa\'eds y, sin duda alguna, tambi\'e9n para los catalanes. \
En segundo lugar, habla usted de la mesa de di\'e1logo en el Parlamento de Catalu\'f1a. Efectivamente, existe. Le han informado mal: el partido de los socialistas catalanes ha ido a esas reuniones siempre que han sido convocadas por el presidente de la Generalitat de Catalu\'f1a, el se\'f1or Torra. Como usted bien sabe, el se\'f1or Torra en reiteradas ocasiones me parece que han sido dos o tres, no muchas m\'e1s, las reuniones de esa mesa que ha habido en el Parlament de Catalu\'f1a nunca ha retirado de la misma su desaf\'edo para seguir una v\'eda unilateral. Si distintos grupos parlamentarios se sientan con el \'e1nimo de empezar a encauzar la crisis de convivencia en Catalu\'f1a y empezar a dialogar y la propuesta que hace nada m\'e1s y nada menos que el presidente de la Generalitat de Catalu\'f1a es mantener la unilateralidad como desaf\'edo no solamente al Estado sino a las fuerzas pol\'edticas que no piensan como ustedes en esa mesa, comprender\'e1 que al menos tengamos algunas dudas sobre si de verdad se quiere o no dialogar con esas fuerzas en Catalu\'f1a. \
Pero, en todo caso, yo no tengo que hablar por ellas, por el PSC, por Ciudadanos ni por el Partido Popular en Catalu\'f1a, y esta es la cuesti\'f3n, se\'f1or Rufi\'e1n. Cuando ustedes plantean el di\'e1logo con el Estado espa\'f1ol o con el Gobierno de Espa\'f1a lo que hacen es, en primer lugar, autoerigirse en los portavoces de una \'fanica Catalu\'f1a, y no es cierto. Si ustedes quieren hablar con el Gobierno de Espa\'f1a, lo primero que tienen que hacer es garantizar un consenso lo suficientemente amplio en la sociedad catalana y que sea transversal, lo que ahora mismo ustedes cuando suben a la tribuna no representan, se\'f1or\'eda. Por tanto, \'bfcu\'e1l es el problema Hay un problema de origen, hay un problema de interlocuci\'f3n, porque ustedes no est\'e1n representando ni al  % de la sociedad catalana, ni al  % de la sociedad catalana. Hablen ustedes con los comunes, con el PP, con Ciudadanos, con el PSC, constaten si hay voluntad para poder llegar a un acuerdo transversal con todos ellos, y entonces, cuando suba usted a la tribuna y hable en nombre de Catalu\'f1a, a lo mejor empezamos a ser conscientes de que representan m\'e1s all\'e1 de lo que ustedes tratan de representar desde esa tribuna. Creo que es muy importante que ustedes se tomen en serio el di\'e1logo en Catalu\'f1a y que reconozcan la legitimidad de otras fuerzas pol\'edticas, no solamente la de aquellas que defienden el proceso soberanista o no solamente la de aquellas, como Unidas Podemos o los comunes en este caso, que defienden el derecho a la autodeterminaci\'f3n. A partir de ah\'ed, creo que podremos encontrar una soluci\'f3n a esta crisis. \
Unilateralidad, se\'f1or\'eda, efectivamente, es imponer leyes de desconexi\'f3n. Unilateralidad es no hacer caso a la resoluciones del Tribunal Constitucional ni a las reiteradas alertas de los letrados en el Parlamento de Catalu\'f1a, quienes les estuvieron diciendo durante esos meses aciagos del a\'f1o  que ustedes estaban imponiendo una visi\'f3n de Catalu\'f1a a trav\'e9s de unas leyes que nada ten\'edan que ver con el Estatuto de Catalu\'f1a ni con el ordenamiento constitucional. Eso es unilateralidad, y se lo digo con toda tranquilidad, se\'f1or\'eda, para que quede y conste en el Diario de Sesiones. Nosotros queremos el di\'e1logo, queremos hacerlo dentro de la Constituci\'f3n y el Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a. Pero, se\'f1or\'eda, si el mensaje que traslada el independentismo catal\'e1n es que lo van a volver a hacer y que, en consecuencia, no renuncian a la v\'eda unilateral, tengo que decirles, de forma sosegada pero tambi\'e9n de forma determinada, que el Gobierno de Espa\'f1a defender\'e1 el orden constitucional, la integridad territorial y la soberan\'eda nacional.\
Ustedes dicen que tenemos discrepancias con Unidas Podemos. Es evidente. Ayer las manifest\'f3 el se\'f1or Asens desde esta tribuna. En lo que representa esta crisis de Estado, ustedes coinciden m\'e1s con ellos que con nosotros en cuanto a cu\'e1l es la formulaci\'f3n. Usted dice: Votar no es nunca un problema democr\'e1tico. Claro que no si se basa en las normas, en las leyes que nos hemos dado, que hemos votado no solamente a nivel catal\'e1n sino tambi\'e9n a nivel del conjunto de Espa\'f1a. Por tanto, desde ese punto de vista, creo que la discrepancia es de fondo. Pregunte usted a los brit\'e1nicos, sobre todo a la gente joven que se est\'e1 manifestando en contra de aquellos que sobre la base de mentiras y falacias lo que han hecho ha sido dividir, confrontar a la sociedad brit\'e1nica y provocar una implosi\'f3n del ordenamiento constitucional en el Reino Unido, como estamos viendo ahora mismo. \
En todo caso, se\'f1or\'eda, claro que s\'ed, yo coincido con usted en que este es un problema de democracia, no es un problema de independencia; es un problema de convivencia y, por tanto, es un problema democr\'e1tico. Pero, f\'edjese, usted hace referencia a algunas organizaciones no gubernamentales que, honestamente, no lo han dicho como usted indica. En todo caso, vay\'e1monos a lo que dicen los tribunales, a lo que dicen las sentencias, a lo mejor de tribunales a los que usted no confiere ning\'fan tipo de legitimidad, como es el Tribunal Constitucional. El Tribunal Constitucional les ha reprochado de manera muy reiterada, no solamente con pruebas sino tambi\'e9n con argumentos, que ustedes, textualmente, intentaron quebrar el Estado, provocar una grave crisis, sirvi\'e9ndose para ello, como propias, de las instituciones de todos los ciudadanos de Catalu\'f1a. Y este es el problema, se\'f1or\'eda, que ustedes utilizaron las instituciones, que son de todos los catalanes, no solamente de los que les votan a ustedes, para hacer y plantear un desaf\'edo al Estado, a la integridad territorial y al ordenamiento constitucional. Pero no solamente el Tribunal Constitucional, tambi\'e9n el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, se\'f1or\'eda, ha declarado que fue necesaria la defensa de la legalidad para la protecci\'f3n de los derechos y libertades de terceros frente a los abusos cometidos por la mayor\'eda parlamentaria independentista en el Parlament de Catalunya, y ha dejado claro que un partido pol\'edtico puede hacer campa\'f1a a favor de un cambio en la legislaci\'f3n o en las estructuras jur\'eddicas o constitucionales del Estado siempre que utilice medios legales y democr\'e1ticos y proponga un cambio compatible con los principios democr\'e1ticos fundamentales. Esto lo ha dicho el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, como tambi\'e9n lo ha dicho el Tribunal de Justicia de la Uni\'f3n Europea y como en reiteradas ocasiones tambi\'e9n lo ha manifestado el Parlamento Europeo. Por tanto, se\'f1or\'eda, estoy de acuerdo con usted: es un problema democr\'e1tico, es un problema de convivencia, no es un problema de independencia. Empecemos a hablar, empecemos a dialogar, pero sobre unas bases comunes. Y esas bases comunes no las creamos ni usted ni yo ni Esquerra Republicana ni el Partido Socialista, son mucho m\'e1s amplias. Se llama Constituci\'f3n espa\'f1ola y se llama Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a.\
PSOE_\
Gracias, se\'f1or Esteban, por su intervenci\'f3n en el tono, sin duda alguna, pero tambi\'e9n en el contenido porque creo que es el primer interviniente al menos que habla -tambi\'e9n un poco el se\'f1or Rufi\'e1n de Esquerra Republicana- sobre el discurso de investidura de ayer por la ma\'f1ana, entra al menos en algunos de los contenidos. Desgraciadamente, no encontramos ese ejemplo en otras intervenciones en el d\'eda de ayer. En todo caso, le agradezco mucho el tono. \
Usted ha hecho una primera intervenci\'f3n hablando de acuerdos, de la necesidad de que efectivamente tenemos que llegar a un acuerdo, de que el Grupo Parlamentario tiene  esca\'f1os, de que no tenemos  esca\'f1os, y de que, por tanto, no solamente tenemos que proponer, sino que tenemos que hablar con todas las fuerzas parlamentarias con las que eventualmente podamos forjar o construir una mayor\'eda parlamentaria. Cr\'e9ame que honestamente es lo que he hecho durante estos dos meses largos, se\'f1or Esteban. Es lo que he tratado de hacer con escaso \'e9xito, pero lo he tratado de hacer. F\'edjese, yo empec\'e9 el di\'e1logo, la reflexi\'f3n y la conversaci\'f3n con el Grupo Parlamentario Unidas Podemos diciendo que la propuesta m\'e1s razonable -as\'ed lo creo, aunque haya algunas discrepancias que tenemos en temas que usted tambi\'e9n ha planteado desde la tribuna-, que lo mejor era un Gobierno del Partido Socialista con el apoyo de Unidas Podemos desde fuera, como ha ocurrido durante estos \'faltimos doce meses. Me dijeron que esta no era la propuesta que a ellos les conven\'eda. Plante\'e9 un Gobierno de cooperaci\'f3n, que no es algo que no exista en otras partes de Europa porque ocurre, por ejemplo, en Dinamarca y en Portugal, pero tampoco es algo que les haya convencido; hasta que, al final, yo he entrado a hablar de un Gobierno de coalici\'f3n por primera vez en la historia de la democracia de nuestro pa\'eds, un Gobierno de coalici\'f3n con Unidas Podemos. Por tanto, me podr\'e1 reconocer al menos que lo he intentado, que lo estoy intentando, que he tendido la mano y que quiero compartir el Consejo de ministros con una fuerza parlamentaria que est\'e1 a la izquierda del Partido Socialista, por primera vez en la historia de la democracia, y es una fuerza parlamentaria que no me garantiza la mayor\'eda absoluta, se\'f1or\'eda. \
En fin, podr\'e1 criticarme el nulo \'e9xito desgraciadamente de esas conversaciones, pero no al menos que lo he intentado, se\'f1or\'eda. Entre otras cosas porque el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol son partidos centenarios. Antes el se\'f1or Rufi\'e1n hac\'eda referencia a su historia, pero tambi\'e9n hay que hacerla a la historia y la vida del Partido Socialista Vasco, el Partido Socialista de Euskadi, y el Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol. En esos acuerdos a los que usted antes hac\'eda referencia en las diputaciones o incluso tambi\'e9n en las juntas generales, tambi\'e9n en los ayuntamientos o a nivel de Euskadi, \'bfcon qui\'e9n est\'e1n ustedes gobernando \'a1Con el Partido Socialista! Nosotros somos un partido fiable, somos un partido que sabe mirar el inter\'e9s general, somos un partido generoso, somos un partido responsable, somos un socio fiable, somos un socio que cuando dice que quiere entrar en el Gobierno con ustedes no dice que entra en el Gobierno con ustedes porque no se f\'eda, y porque gracias a nosotros ustedes van a hacer una serie de pol\'edticas; somos un socio que sabe perfectamente cu\'e1les son las diferencias entre vetar e imponer y que sabemos d\'f3nde est\'e1 el inter\'e9s general y c\'f3mo podemos materializar ese inter\'e9s general. Luego, se\'f1or\'eda, lo que le digo es que compartimos con usted la vocaci\'f3n de entendimiento, nuestra voluntad de llegar a acuerdos y de tender la mano en este caso a Unidas Podemos porque yo ya he elegido, se\'f1or\'eda. Cuando usted al final de su intervenci\'f3n ha hablado de la responsabilidad institucional, de la contradicci\'f3n de escuchar a grupos parlamentarios en la bancada conservadora darse golpes de pecho sobre Espa\'f1a y que al final la responsabilidad institucional la encontremos en grupos parlamentarios nacionalistas, como es su caso o, por ejemplo, en grupos soberanistas como es el caso de Esquerra Republicana, esa es la gran contradicci\'f3n que a m\'ed me parece que hay que subrayar, de la bancada conservadora, que no se abstiene y que no facilita la formaci\'f3n de un Gobierno. \'bfPero eso significa que yo no tenga claro d\'f3nde est\'e1n mis preferencias \'a1Pues si las he dicho p\'fablicamente! No solamente desde la tribuna, sino tambi\'e9n fuera. El socio preferente con el cual yo quiero cooperar y gobernar es Unidas Podemos, y con ustedes tambi\'e9n. Lo he dicho claramente, no he escondido mis cartas, est\'e1n encima de la mesa y destapadas, clar\'edsimamente. Ahora bien, tenemos que hacer un Gobierno posible, se\'f1or\'eda, un Gobierno posible. F\'edjese, tenemos que hablar de contenidos, tenemos que hablar de programas y no tanto de qui\'e9n va a ocupar los esca\'f1os azules. Es m\'e1s, le dir\'e9 una cosa, si al final yo llego a un acuerdo de Gobierno con Unidas Podemos, los ministros que se sienten en esta bancada no ser\'e1n ministros ni ministras del Partido Socialista o de Unidas Podemos, ser\'e1n ministros y ministras del Gobierno de Espa\'f1a, de un Gobierno progresista, ecologista, feminista y europe\'edsta, que es lo que ha mandatado la ciudadan\'eda espa\'f1ola.\
Por lo dem\'e1s, se\'f1or\'eda, es necesario -y usted lo ha dicho, que le despista esto de la aritm\'e9tica parlamentaria-, pero ustedes tambi\'e9n hacen lo mismo, piden el apoyo al Partido Popular a los presupuestos vascos y tambi\'e9n le piden a Unidas Podemos el apoyo a los presupuestos vascos. Es l\'f3gico, tenemos que hacer de la necesidad virtud. Como dec\'eda el se\'f1or Rufi\'e1n, es la matem\'e1tica parlamentaria que tenemos y, en consecuencia, habr\'e1 que mirar hacia distintos lados para poder sacar adelante cuestiones que no solamente afectan desde el punto de vista sectorial a buena parte de las pol\'edticas que podamos compartir partidos de izquierdas o partidos de centro, como el suyo, sino que en elementos centrales de las pol\'edticas de Estado, se\'f1or Esteban, tendremos que hablar tambi\'e9n con el Partido Popular. \'bfO es qu\'e9 considera usted que, por ejemplo, la crisis territorial en Catalu\'f1a se va a poder resolver sin que podamos incorporar al concurso de la soluci\'f3n al segundo partido del pa\'eds Eso es como decir que en Euskadi se puede encontrar una soluci\'f3n para la renovaci\'f3n del Estatuto de Gernika sin contar con el Partido Socialista de Euskadi. Por tanto, no estoy haciendo algo distinto a lo que ustedes est\'e1n haciendo en el Pa\'eds Vasco, simplemente estoy identificando d\'f3nde est\'e1n las cuestiones en las que puedo entenderme por razones ideol\'f3gicas y en otras cuestiones en las que incluso por responsabilidad de Estado, m\'e1s all\'e1 de la aritm\'e9tica parlamentaria, tengo que mirar a la bancada conservadora. Cuesti\'f3n distinta es, se\'f1or\'eda, que ahora mismo lo que nos hemos encontrado en el Partido Popular es una regresi\'f3n hacia tesis neocentralistas de un Partido Popular que se parece m\'e1s a la Alianza Popular de principios de la democracia que a un partido conservador de corte centroderecha en Europa. Esta es la realidad. \'bfEso con qu\'e9 tiene que ver, con el influjo que pueda tener la ultraderecha por su entrada en el Congreso de los Diputados Puede ser. \'bfPuede tener que ver con la influencia que puedan tener en distintos gobiernos auton\'f3micos y locales Sin duda alguna, tambi\'e9n. Pero creo que tiene mucho que ver sobre todo con la inconsistencia por la falta absoluta de un proyecto pol\'edtico para Espa\'f1a por parte del Partido Popular, que es el principal partido de la oposici\'f3n. \'bfPero eso significa que yo tenga que renunciar en pol\'edticas de Estado a entenderme con el PP Claro que no. Y usted adem\'e1s seguro que me pedir\'eda que me entendiera con el Partido Popular. Es m\'e1s, estoy convencido de que si usted pudiera en el Parlamento vasco no solamente pedir\'eda el apoyo para la renovaci\'f3n del Estatuto de Gernika al Partido Socialista de Euskadi sino que tambi\'e9n se lo pedir\'eda al Partido Popular. Otra cuesti\'f3n es que efectivamente el Partido Popular en Euskadi tenga la autonom\'eda necesaria -me refiero de G\'e9nova, ahora mismo- para poder marcar su pol\'edtica y sus preferencias en cuanto a esa renovaci\'f3n del Estatuto de Gernika. \
Se\'f1or\'eda, no estamos haciendo otra cosa que lo que ustedes est\'e1n haciendo en relaci\'f3n con los elementos centrales de la convivencia en Euskadi; lo mismo que estamos haciendo en Espa\'f1a, mirar desde posiciones progresistas, con un socio preferente, que es Unidas Podemos, hacia el conjunto del arco parlamentario, por responsabilidad de Estado, insisto, por responsabilidad de Estado. Y esto creo que dos partidos como el suyo y como el m\'edo lo entienden perfectamente. Pero la capacidad de acuerdo, la confiabilidad y la b\'fasqueda del inter\'e9s general en Euskadi usted las encuentra en el Partido Socialista de Euskadi y nosotros, afortunadamente, tambi\'e9n las encontramos en el Partido Nacionalista Vasco aqu\'ed en estas Cortes. Por eso quiero agradecerles a usted y a su grupo parlamentario el enfoque que dan a sus intervenciones, siempre constructivas. \
Entiendo que ustedes se tengan que abstener, al menos les agradezco que no voten que no. Es evidente que tienen que abstenerse porque no tenemos una mayor\'eda parlamentaria que garantice ahora mismo el que esa investidura pueda salir adelante. Esto es evidente, se\'f1or\'eda. Pero, en todo caso, no puede escudarse para esa abstenci\'f3n en que no ha habido una interlocuci\'f3n con ustedes durante estas semanas, porque la ha habido, para implementar y para sacar adelante lo que ustedes llaman la agenda vasca, que tiene que ver con infraestructuras, que tiene que ver con transferencias y que tiene que ver con otras cuestiones que nosotros podemos compartir con ustedes, entre otras razones porque estamos gobernando con ustedes en Euskadi. \
\'bfPacto de Toledo Totalmente de acuerdo. \
\'bfSobre las transferencias de la Seguridad Social Ya sabe que es el principal escollo que tenemos. \
\'bfReforma laboral Estamos de acuerdo. \
\'bfIndustria Estamos de acuerdo en la aproximaci\'f3n que hace a la I+D+i. Estamos menos de acuerdo en lo que plantea sobre la transici\'f3n ecol\'f3gica y sobre todo sobre el sector de la automoci\'f3n. En el discurso de investidura de ayer por la ma\'f1ana hablaba del plan de la automoci\'f3n - precisamente para empezar a ayudar a un sector muy importante de nuestro tejido productivo a facilitar esa transici\'f3n hacia un sector de la automoci\'f3n mucho m\'e1s sostenible. Creo honestamente que tenemos que dar mensajes claros. El sector privado va muy por delante del sector p\'fablico, se\'f1or\'eda, en cuanto a la regulaci\'f3n en esa transici\'f3n ecol\'f3gica. Si usted habla con el sector financiero, si habla con muchas empresas del \'e1mbito privado, todas le dicen que dan por descontada esa transici\'f3n ecol\'f3gica, que es evidente que tenemos que caminar hacia el uso de energ\'edas limpias y m\'e1s sostenibles. Por tanto, lo que el sector p\'fablico tiene que hacer al menos -es algo que no ha ocurrido durante los \'faltimos siete u ocho a\'f1os- es trasladar un horizonte de certidumbre para que los inversores privados sepan exactamente qu\'e9 garant\'edas jur\'eddicas tienen para abordar las inversiones que les permitan esa transici\'f3n ecol\'f3gica en el sector de la automoci\'f3n y en otros muchos. \
Por supuesto que sabemos a lo que usted se refiere cuando habla de la Comisi\'f3n Nacional de los Mercados y de la Competencia. Estamos hablando de algo muy importante: la reducci\'f3n de la factura el\'e9ctrica para los hogares y, l\'f3gicamente, tambi\'e9n para las empresas, que es uno de los principales costes de producci\'f3n, como usted bien conoce. Otra cosa es, como dije en el discurso de investidura, que hablemos del estatuto electrointensivo para empresas que est\'e1n localizadas en el norte de Espa\'f1a, en Asturias y en Euskadi. \
Sobre las libertades p\'fablicas, me dice la ministra de Defensa que se ha levantado el secreto y dado publicidad al contenido de todos los archivos militares hasta el a\'f1o . Este es un hecho hist\'f3rico que ha llevado a cabo un Gobierno socialista, pero compartimos que tendremos que actualizar la Ley de Secretos Oficiales durante esta legislatura. \
En relaci\'f3n con las infraestructuras, hemos acordado el traspaso de dos l\'edneas de ferrocarril y el \'faltimo tramo de la autopista AP-, que estaban pendientes de transferir. Adem\'e1s, se ha completado en abril de  el mapa vasco de carreteras y, con respecto a la Y vasca, el Gobierno ha demostrado su compromiso con el desarrollo de estas grandes infraestructuras para el Pa\'eds Vasco: la operatividad en , la entrada soterrada a Bilbao y Vitoria, la variante sur ferroviaria, la apertura durante las veinticuatro horas del aeropuerto de Foronda y el eje log\'edstico inversiones en el puerto de Pasaia. \
En doce meses, pues, hemos puesto en marcha muchas cosas conjuntamente -quiero recordarle que la Comisi\'f3n Mixta de Transferencias no se reun\'eda desde el a\'f1o - y hay otras muchas que durante los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os podremos sacar adelante. Simplemente quiero hacer una puntualizaci\'f3n. Aunque no me corresponde hablar por el Partido Socialista de Euskadi, creo que est\'e1 siendo un socio leal en lo que representa la renovaci\'f3n del Estatuto de Gernika y nos gustar\'eda que esa renovaci\'f3n no implicara la p\'e9rdida de muchas oportunidades para responder a las realidades de la sociedad vasca del siglo XXI y que no nos anclemos en cuestiones mucho m\'e1s identitarias que a lo mejor dificultan la convivencia. Ese es el principal temor al menos que me trasladan los compa\'f1eros del Partido Socialista de Euskadi cuando hablamos del Estatuto de Gernika. En todo caso, se\'f1or\'eda, nosotros creemos en el Estado auton\'f3mico, creemos en el autogobierno vasco. Lo vamos a defender -lo estamos haciendo en muchos \'e1mbitos- y espero que durante los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os podamos renovar el Estatuto de Gernika, que es precisamente el \'faltimo que queda por renovar del conjunto de estatutos en nuestro Estado auton\'f3mico. A partir de ah\'ed, se\'f1or\'eda, le agradezco el tono y le agradezco que al menos que en esta primera votaci\'f3n se abstenga y sin duda alguna quiero que sepa lo que siempre hacemos los socialistas all\'ed donde tenemos oportunidad, que es dialogar, tener una vocaci\'f3n de acuerdo y ser muy conscientes de que lo principal, lo que puede explicar cualquier tipo de acuerdo, es el inter\'e9s general. Ning\'fan otro inter\'e9s, salvo el inter\'e9s general. Eso es lo que nosotros vamos a salvaguardar desde el Gobierno de Espa\'f1a, como lo hacemos tambi\'e9n desde el Gobierno de Euskadi o desde el Gobierno de cualquier municipio de Euskadi, lo mismo que estamos haciendo con ustedes.\
PSOE_\
Responder\'e9 desde la bancada, si no le importa al se\'f1or Esteban, para decirle que, efectivamente, tampoco nosotros perdemos la esperanza de poder llegar a ese acuerdo, y tenemos que hacerlo desde la nueva pol\'edtica, haciendo nuevas cosas, evidentemente, pero tambi\'e9n con ra\'edces, con principios, con valores, atendiendo al inter\'e9s general y siendo conscientes de que este es un partido que siempre ha tendido la mano para entenderse con muchos, con distintos, con personas y partidos pol\'edticos con proyectos completamente distintos a los nuestros. Lo hemos hecho y lo volveremos a hacer, sin duda alguna, con todos aquellos que quieran entenderse con nosotros y facilitar la gobernabilidad. \
Yo discrepo de usted. Creo que el Partido Popular y Ciudadanos, que son el segundo y el tercer grupo parlamentario, tienen algo que decir en este proceso de investidura, ya entiendo que a usted no le convenzan mis razones, pero le puedo garantizar que las m\'edas son las de interpelar y poner ante el espejo al se\'f1or Casado y al se\'f1or Rivera para que garanticen y faciliten la gobernabilidad de Espa\'f1a. A partir de ah\'ed, insisto en que ya he elegido y escogido: quiero entenderme con Unidas Podemos, que es el socio preferente. Estamos viendo si podemos materializar ese acuerdo desde el punto de vista del Consejo de Ministros, pero tambi\'e9n le digo, se\'f1or\'eda, que esa vocaci\'f3n de entendimiento y de acuerdo se tiene que hacer con principios, con valores y atendiendo siempre al inter\'e9s general, porque necesito, como bien ha dicho usted, un Gobierno posible.\
PSOE_\
Gracias, se\'f1or\'edas, por sus intervenciones. Empezar\'e9 por la portavoz de Junts per Catalunya, la se\'f1ora Borr\'e0s. Yo creo que hay un punto de partida en el que discrepamos profundamente, y es que usted no reconoce la legitimidad ni de esta C\'e1mara ni del Estado espa\'f1ol, no la reconoce. F\'edjese, usted nos critica la falta de di\'e1logo, incluso nos dice que no se pueden aprobar leyes sociales o leyes vinculadas con el cambio clim\'e1tico o la transici\'f3n ecol\'f3gica en Catalu\'f1a, y que son reprimidas -por utilizar sus t\'e9rminos exactos- en el Tribunal Constitucional. No es cierto, se\'f1or\'eda, esas leyes se pueden aprobar, claro que s\'ed, en el ejercicio de sus competencias inscritas en el Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a o de cualquier otra comunidad aut\'f3noma en el Parlamento auton\'f3mico, y para aquellas cuestiones que trasciendan a lo que es el Estado auton\'f3mico, l\'f3gicamente est\'e1 el Congreso de los Diputados y el Senado para dirimirlas y poder ser aprobadas. \
En el discurso de investidura habl\'e9 de una ley de cambio clim\'e1tico, habl\'e9 de un plan de energ\'eda y clima, habl\'e9 de muchas de las medidas a las que usted se ha referido vinculadas con la lucha contra la pobreza y la exclusi\'f3n social. Son cuestiones, se\'f1or\'eda, que se van a poder debatir y aprobar aqu\'ed, en el Congreso de los Diputados. Lo que ocurre es que usted no reconoce la legitimidad de esta C\'e1mara, porque para usted el Estado espa\'f1ol y los espa\'f1oles que votaron el pasado  de abril o el pasado  de mayo lo hacen para reprimir a un supuesto pueblo catal\'e1n, del cual usted se erige en portavoz. Por cierto, siempre se olvida de m\'e1s de la mitad del pueblo catal\'e1n que no transige ni tampoco quiere la deriva independentista de sus planteamientos pol\'edticos, pero, bueno, esa es otra cuesti\'f3n que tiene m\'e1s que ver con la concepci\'f3n de la democracia que tiene usted y que tengo yo. Yo le reconozco la legitimidad y aqu\'ed la tiene usted representada; usted no reconoce la legitimidad del Partido Socialista de Catalu\'f1a, que es la segunda fuerza en Catalu\'f1a, la primera fuerza constitucional en Catalu\'f1a.\
Hay un problema de origen, y es que usted considera que este Congreso de los Diputados es de un Estado represor, que el Estado de las autonom\'edas es tambi\'e9n un invento de un Estado represor que viene del franquismo, que es algo que nosotros hemos heredado del franquismo y que no vivimos en una democracia. Lo que pasa, se\'f1or\'eda, es que usted, como su grupo, est\'e1n peleados con la realidad; es que Espa\'f1a, afortunadamente -y no lo digo yo, sino los principales organismos internacionales-, est\'e1 entre las veinte democracias plenas del mundo, se\'f1or\'eda. Eso es Espa\'f1a, un Estado social y democr\'e1tico de derecho. Por tanto, claro que tenemos una discrepancia de fondo, de origen, y es que usted no reconoce esa legitimidad. \
Por ejemplo, cuando usted escucha de mi boca o a ministros y ministras del Gobierno de Espa\'f1a de la anterior legislatura decir que desde el a\'f1o  no se reun\'eda la Comisi\'f3n bilateral, inscrita y recogida en el Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a, o que existen conferencias sectoriales que nosotros hemos impulsado con los Gobiernos auton\'f3micos en m\'faltiples \'e1mbitos vinculados con la sanidad, con el empleo, con las infraestructuras, ustedes no lo reconocen. \'a1Es que ni tan siquiera van a defender los derechos y tambi\'e9n el bienestar y la prosperidad del pueblo catal\'e1n al que ustedes dicen querer defender! Y no lo hacen porque no reconocen la legitimidad del Estado de las autonom\'edas y del Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a. Este es el problema de fondo, se\'f1or\'edas, que ustedes se han instalado en la antipol\'edtica, que son in\'fatiles, desde el punto de vista parlamentario, para defender los derechos, la prosperidad y el progreso del pueblo catal\'e1n.\
\'bfPor qu\'e9 si no, se\'f1or\'edas, ustedes votaron en contra de unos presupuestos que daban cumplimiento a la disposici\'f3n adicional vinculada con las inversiones p\'fablicas del Estatuto de Autonom\'eda de Catalu\'f1a \'bfPor qu\'e9 si no ustedes votaron en contra de unos presupuestos que propon\'edan para el siguiente a\'f1o una reconstrucci\'f3n del Estado del bienestar y de muchos de los derechos sociales, que fueron menoscabados por la anterior Administraci\'f3n conservadora Porque ustedes, se\'f1or\'edas, anteponen otras cuestiones que nada tienen que ver con la cotidianidad de los catalanes, con independencia de lo que voten. Esta es la cuesti\'f3n, se\'f1ora Borr\'e0s. \
\'bfY sabe cu\'e1l es la gran tragedia de su grupo parlamentario Que durante cuarenta a\'f1os, antes de que usted y yo estuvi\'e9ramos en pol\'edtica, hubo responsables pol\'edticos de partidos que ustedes han heredado que contribuyeron a ese autogobierno. Y con este ejercicio de antipol\'edtica en el que est\'e1n instalados, ustedes est\'e1n haciendo una enmienda a la totalidad a todos aquellos representantes pol\'edticos que les precedieron en las Cortes Generales y tambi\'e9n en el Gobierno auton\'f3mico. Con lo cual, el problema es de fondo, se\'f1or\'edas; el problema es que ustedes no reconocen la legitimidad del Estado social y democr\'e1tico de derecho que es Espa\'f1a y, sin duda alguna, de las Cortes Generales. Cuando ustedes salgan del laberinto en el que se han metido desde hace ya unos cuantos a\'f1os, lleno de falsedades, de mentiras y sin duda alguna de victimizaci\'f3n que nada tiene que ver con la realidad, muy probablemente empecemos a hablar al menos un lenguaje con el que podamos entendernos y sea comprensible para ambos. Pero no me hable de di\'e1logo cuando tenemos a un representante al frente de las instituciones catalanas, en este caso de la Generalitat de Catalunya, como es el se\'f1or Torra, hablando de unilateralidad y de que lo van a volver a hacer. Insisto, se lo digo con toda claridad, se\'f1ora Borr\'e0s, el Gobierno de Espa\'f1a y, en mi caso, si tengo una responsabilidad ser\'e1 por supuesto encauzar la crisis de convivencia que existe en Catalu\'f1a desde el di\'e1logo dentro de la Constituci\'f3n y la ley, pero tambi\'e9n le digo una cosa, se\'f1ora Borr\'e0s: eso de lo volveremos a hacer ya le adelanto que no va a volver a ocurrir. \
En relaci\'f3n con la intervenci\'f3n de la se\'f1ora Aizpurua, le agradezco que usted s\'ed haya entrado en cuestiones que tienen que ver con el cambio clim\'e1tico, con la igualdad salarial, con el feminismo, que hable de las pensiones, de la justicia social. Es verdad que todo al final viene a confluir y derivar en una crisis territorial. Y la sensaci\'f3n que da desde fuera, se\'f1or\'eda -es la primera vez que lo escucho-, es que el problema es solamente de Espa\'f1a, que la reacci\'f3n y la regresi\'f3n o la involuci\'f3n que estamos viendo en la forma de entender la democracia, de plantear los posicionamientos pol\'edticos, es algo propio de Espa\'f1a, como si vivi\'e9ramos en una isla, como si estas corrientes de reacci\'f3n, de regresi\'f3n y de involuci\'f3n no existieran en el conjunto de Europa o, incluso, me atrever\'eda a decir en la pol\'edtica global. Yo difiero de eso y creo que precisamente en Espa\'f1a tenemos mimbres suficientes para, desde el di\'e1logo, poder entendernos todos sabiendo d\'f3nde podemos coincidir y d\'f3nde no podemos coincidir. \
Desde luego, yo no veto a su grupo, respeto la legitimidad que tienen, pero es evidente que tenemos serias discrepancias de presente y de futuro, pero tambi\'e9n de pasado, y ah\'ed me quedo. Pero lo que yo no puedo compartir con usted es que la injusticia social, la desigualdad, los problemas que tienen que ver con desaf\'edos como la digitalizaci\'f3n y la transici\'f3n ecol\'f3gica, tengan su origen en una crisis territorial como la que usted ha descrito. Yo no coincido en eso. Afortunadamente vivimos en un Estado social y democr\'e1tico de derecho que ha descentralizado como ning\'fan pa\'eds en el mundo -probablemente solo haya un pa\'eds por encima de nosotros- sus competencias, sus soberan\'edas, y no solamente hacia abajo sino hacia arriba. Hemos compartido soberan\'eda con los ayuntamientos, con las comunidades aut\'f3nomas, con las diputaciones forales y tambi\'e9n, sin duda alguna, con Europa. Creo que ese es el camino, lo que tenemos que hacer es precisamente compartir soberan\'edas porque as\'ed fortalecemos institucionalmente desde el ayuntamiento m\'e1s peque\'f1o de Navarra, de Euskadi o de Andaluc\'eda, a un Gobierno tan importante como es la Comisi\'f3n Europea en Bruselas. Por tanto, ese es el camino que nosotros defendemos, es el camino de compartir soberan\'edas, no de trocear las soberan\'edas; en definitiva, es el camino que va a favor de la historia y no contra la historia, que es lo que he escuchado en su planteamiento pol\'edtico. \
A partir de ah\'ed, efectivamente hay cuestiones que compartimos que tienen que ver con los derechos sociales, sin duda alguna tambi\'e9n con la memoria hist\'f3rica -agradezco que haya hecho la referencia-, pero cuando usted me pregunta qu\'e9 es lo que voy a hacer, yo tengo que ser muy claro. F\'edjese, antes me pasaban los datos del \'faltimo euskobar\'f3metro del mes de julio, donde se habla precisamente del grado de satisfacci\'f3n de la sociedad vasca en relaci\'f3n con la Constituci\'f3n espa\'f1ola y con el Estatuto de Gernika, y tengo que decirle que el  % de los vascos y vascas est\'e1n satisfechos. Probablemente usted represente incluso a gente de ese  % que se muestra satisfecho con la Constituci\'f3n y con el Estatuto de Gernika -creo-, pero en todo caso eso es lo que vamos a defender ayer, hoy y siempre: el Estado de las autonom\'edas como el mejor modelo para combinar todas las identidades que l\'f3gicamente se pueden sentir en nuestro pa\'eds. \
La se\'f1ora Oramas debe de pensar que los canarios y canarias son masoquistas porque han votado de forma mayoritaria al Partido Socialista y por eso tenemos por primera vez, despu\'e9s de veintitantos a\'f1os, un presidente socialista al frente de Canarias. No solamente al frente de Canarias, se\'f1or\'eda, tambi\'e9n al frente de la mayor\'eda de los cabildos y de muchos ayuntamientos en todas las islas de Canarias. En fin, se\'f1or\'eda, deben de ser todos masoquistas. O, a lo mejor -yo solamente se lo planteo-, \'bfno ser\'e1 que Coalici\'f3n Canaria, su proyecto pol\'edtico, se hab\'eda agotado desde hace ya unos cuantos a\'f1os y se ha quedado aislado al haber expulsado a todos los potenciales socios durante estos \'faltimos a\'f1os\'a1 Claro que nosotros hablamos de Canarias! Somos un partido que en Canarias y tambi\'e9n en el Congreso de los Diputados hemos aprobado el nuevo Estatuto de Autonom\'eda de Canarias, el R\'e9gimen Econ\'f3mico Fiscal, la agenda canaria, y el pasado  de diciembre se firm\'f3 -se lo quiero recordar- el Convenio de Carreteras - por valor de  millones de euros. Ustedes no quisieron firmar el convenio, se\'f1or\'eda; un convenio de carreteras de  millones de euros para las islas canarias. \'bfSe imagina usted eso en cualquier otra isla o archipi\'e9lago de nuestro pa\'eds o en cualquiera otro de los territorios del Grupo Mixto al cual usted pertenece Era un convenio de  millones de euros y ustedes se negaron a firmarlo porque consideraban que no cumpl\'eda con las exigencias y con los compromisos del Gobierno de Espa\'f1a con el Gobierno canario. Se\'f1or\'eda, yo creo que, por supuesto, puede oponerse al Gobierno de Espa\'f1a, buscar razones; seguro que encuentra muchas razones para oponerse al Gobierno de Espa\'f1a, pero no en relaci\'f3n con la inversi\'f3n p\'fablica canaria. Tenemos la subvenci\'f3n al transporte de pasajeros y de mercanc\'edas, el aumento de la bonificaci\'f3n al transporte mar\'edtimo y a\'e9reo con la Pen\'ednsula del  %, el Plan integral de empleo de Canarias de  millones de euros, el Plan de infraestructuras educativas, el Convenio de infraestructuras tur\'edsticas, la depuraci\'f3n de aguas, la subvenci\'f3n para abaratar a los agricultores el sobrecoste de la desalaci\'f3n y la extracci\'f3n de aguas, de  millones de euros. Se\'f1ora Oramas, lo que le quiero preguntar con esto es cu\'e1l es el problema: que la realidad no se alinea con su discurso aqu\'ed, en esta tribuna, y que probablemente los canarios y canarias lo que hayan interpretado es que su Gobierno estaba buscando m\'e1s la confrontaci\'f3n con el Gobierno de Espa\'f1a que una verdadera cooperaci\'f3n con el Gobierno de Espa\'f1a, y por eso han votado al Partido Socialista. Con lo cual, tengo que decirle que, desde luego, vamos a tender la mano al Grupo de Coalici\'f3n Canaria, a las dos diputadas, para poder encontrar formas de entendernos, pero -y se lo digo de forma humilde, se\'f1or\'eda- de Canarias no solamente hablan ustedes; de Canarias tambi\'e9n habla el Grupo Parlamentario Socialista y este Gobierno.\
Dice el se\'f1or Baldov\'ed que ellos hablan de Valencia -\'bfd\'f3nde est\'e1 el se\'f1or Baldov\'ed-. Tengo que recordarle tambi\'e9n que el Partido Socialista del Pa\'eds Valenciano gan\'f3 las elecciones, es la primera fuerza pol\'edtica, y tambi\'e9n hablamos de la Comunidad Valenciana. Hablamos cuando, por ejemplo, usted se re\'fane o se re\'fane tambi\'e9n el Gobierno del se\'f1or Puig con el ministro de Agricultura para defender el sector de los c\'edtricos en la Comunidad Valenciana; hablamos tambi\'e9n de infraestructuras cuando usted o el Gobierno de la Generalitat Valenciana se re\'fane con el se\'f1or \'c1balos para hablar de las infraestructuras pendientes; hablamos tambi\'e9n de la Comunidad Valenciana cuando el Gobierno de la Generalitat Valenciana se re\'fane con la ministra de Hacienda para abordar el problema de la financiaci\'f3n auton\'f3mica. \
Usted me dice que en mi intervenci\'f3n de ayer por la ma\'f1ana dediqu\'e9 cuatro segundos a la financiaci\'f3n auton\'f3mica. S\'ed, quiz\'e1 tendr\'eda que haber destinado algunos minutos m\'e1s, pero ah\'ed est\'e1n los hechos de estos \'faltimos doce meses. Nosotros hemos garantizado la posibilidad de financiaci\'f3n de operaciones de cr\'e9dito a corto plazo de las comunidades aut\'f3nomas, incluida tambi\'e9n la Comunidad Valenciana. En el presupuesto de , que no apoyaron las fuerzas independentistas junto con las fuerzas conservadoras de esta C\'e1mara, se consignaba un aumento de la inversi\'f3n real a la Comunidad Valenciana superior al % y se consignaba una condonaci\'f3n de la deuda de la marina, que es el consorcio valenciano, de . Esto nos ha tra\'eddo alg\'fan dolor de cabeza con otras comunidades aut\'f3nomas que quieren lo mismo. Por tanto, lo que le quiero decir con esto es que nosotros, sin duda alguna, defendemos los intereses de la Comunidad Valenciana porque, entre otras cuestiones, estamos profundamente agradecidos al pueblo valenciano por haber confiado de forma mayoritaria en el Partido Socialista del Pa\'eds Valenciano. \
El se\'f1or Sayas, de Navarra Suma, nos ha hablado de Bildu, de todos los males. No veo que porque Bildu vaya a abstenerse yo haya tenido y tenga un acuerdo con Bildu, no parece que de las palabras de la se\'f1ora portavoz de Bildu y de las m\'edas se desprenda que tengamos un acuerdo. Da la sensaci\'f3n, se\'f1or\'eda, que tiene algo de memoria selectiva. Parece que, por ejemplo, en el Ayuntamiento de Pamplona usted no tiene nada que reprochar al Partido Socialista de Navarra pero s\'ed tiene que reprocharle que intente dar cumplido mandato a lo que dijeron las urnas el pasado  de mayo, y es que haya un Gobierno progresista y de cambio en la Comunidad Foral de Navarra. De las pasadas elecciones del  de mayo me llamaron la atenci\'f3n varias cosas. La primera de ellas es que UPN, partido que siempre se ha definido como foralista, ha pactado con un partido como Ciudadanos, que precisamente lo que quiere es cuestionar la foralidad de Navarra. En segundo lugar, se\'f1or\'eda, a usted a lo mejor no, pero a m\'ed me da que hay algo detr\'e1s -tengo la mosca detr\'e1s de la oreja- de que el \'fanico lugar en el que no se present\'f3 la ultraderecha en las elecciones generales el pasado  de abril fue en la Comunidad Foral de Navarra. Se\'f1or\'eda, lo que le quiero decir es que Navarra Suma es un artefacto con el que ha intentado esconder una realidad mucho m\'e1s compleja y es que ustedes han pactado con fuerzas que no creen en la foralidad de Navarra. Es decir, ponen en cuesti\'f3n algo que nosotros defendemos y que yo afirmo, que es que el \'fanico partido que hoy defiende la foralidad en Navarra es el Partido Socialista navarro. (Protestas.-Aplausos). \
Ustedes saben que este Gobierno siempre estar\'e1 al lado de Navarra cuando se trate de su estabilidad financiera, por lo que vamos a tratar la actualizaci\'f3n del convenio econ\'f3mico que finaliza este mismo a\'f1o con el m\'e1ximo inter\'e9s y la receptividad a las demandas de las instituciones forales. Se\'f1or\'edas, ustedes tambi\'e9n saben que el Partido Socialista y este Gobierno defienden el r\'e9gimen foral en Navarra y su posici\'f3n como comunidad foral diferenciada. Usted de estas cosas no ha hablado, se\'f1or\'eda, solamente ha hablado de la amenaza de Bildu y de lo mal que lo est\'e1n haciendo los socialistas. En todo caso, tengo que decirle que vamos a intentar dar cumplimiento a ese mandato de cambio en la Comunidad Foral de Navarra. Espero que, m\'e1s all\'e1 de las proclamas m\'e1s partidarias que parlamentarias que usted ha vertido en esta tribuna, cuando eche a andar la legislatura -si es que finalmente echa a andar- empiece a pensar en los intereses de los navarros y las navarras y podamos llegar a acuerdos, m\'e1s all\'e1 de cu\'e1l sea la f\'f3rmula de gobierno en la comunidad. \
Al diputado Maz\'f3n, en primer lugar, quiero felicitarle por su cumplea\'f1os, que parece que es hoy. En segundo lugar, le agradezco mucho el tono y, adem\'e1s, la generosidad, porque ha hecho un alegato a favor de las bisagras en la pol\'edtica auton\'f3mica y c\'f3mo podr\'edan ser tambi\'e9n en la pol\'edtica nacional que hasta, incluso, pondr\'edan en cuesti\'f3n su papel como diputado y grupo minoritario en la C\'e1mara, y eso dice mucho de la intervenci\'f3n que ha hecho. Es verdad -tambi\'e9n me lo ha reconocido el presidente de Cantabria en un mensaje que me mand\'f3 ayer- que no fui lo suficientemente expl\'edcito, como s\'ed lo hemos sido en el acuerdo que tenemos firmado con ustedes a trav\'e9s del ministro de Fomento en funciones. Quiero decirle que el compromiso est\'e1 garantizado, se va a cumplir con la redacci\'f3n que aparece en el acuerdo firmado por ambas partes. Se\'f1or\'eda, para nosotros ser\'e1 importante el desarrollo econ\'f3mico y la prosperidad de Cantabria. All\'ed estamos gobernando junto a ustedes. Agradezco de coraz\'f3n el apoyo que nos van a dar. Es el \'fanico diputado al que durante estos meses hemos conseguido arrancar su apoyo afirmativo a esta investidura. Se lo agradezco de coraz\'f3n, se\'f1or\'eda. Ojal\'e1 hubiera otros grupos parlamentarios que siguieran su estela y pudi\'e9ramos tener esta semana Gobierno en Espa\'f1a.\
PSOE_\
Se\'f1or\'edas, se\'f1ora Borr\'e0s, lamento honestamente que me diga que no he respetado al se\'f1or Torra. Como presidente de la Generalitat le respeto. Le he recibido en el Palacio de La Moncloa, durante el Consejo de Ministros que se celebr\'f3 en Barcelona tuve la ocasi\'f3n de poder reunirme con \'e9l, y ha sido precisamente la bancada conservadora la que me ha criticado esas dos reuniones, con lo cual, desde el punto de vista del respeto institucional, sin duda alguna el president de la Generalitat, sea quien sea, va a contar para el presidente en funciones, en este caso, del Gobierno de Espa\'f1a. \
Vuelve usted al debate de origen, que es el de la legitimidad. Aqu\'ed no estamos hablando, en el caso de las sentencias del Tribunal Constitucional, de los recursos que se puedan presentar por parte del Gobierno sobre determinadas leyes sectoriales del Parlamento de Catalu\'f1a, nada m\'e1s y nada menos que en \'e1mbitos competenciales. Y se lo dice adem\'e1s un Gobierno que, si dio una instrucci\'f3n -precisamente durante estos \'faltimos doce meses, antes de las elecciones- fue la de reducir la litigiosidad entre el Gobierno de Espa\'f1a, el Gobierno central, y las distintas comunidades aut\'f3nomas.  \
Cuando le digo lo de la antipol\'edtica es porque usted ha hecho referencia al catalanismo pol\'edtico y yo tengo que decirle, se\'f1or\'eda, que discrepo profundamente. Usted no es una catalanista, usted no defiende el catalanismo pol\'edtico, usted defiende el independentismo, que es una cosa bien distinta al catalanismo. El catalanismo en t\'e9rminos hist\'f3ricos, se\'f1or\'eda, es la aportaci\'f3n de Catalu\'f1a a la modernizaci\'f3n y al progreso del proyecto com\'fan que es Espa\'f1a, y su grupo parlamentario hace ya mucho tiempo que dej\'f3 de construir ese proyecto com\'fan y de contribuir a \'e9l. Con lo cual si quiere hablar de catalanismo, nos podremos encontrar; si quiere hablar de independentismo, tendremos muchas m\'e1s dificultades. \
En todo caso, se\'f1or\'edas, f\'edjese, se\'f1ora Borr\'e0s, c\'f3mo s\'ed que hay una crisis de convivencia en Catalu\'f1a. En las \'faltimas elecciones auton\'f3micas gan\'f3 una fuerza pol\'edtica, Ciudadanos, que nada tiene que ver con las tesis independentistas. Otra cosa es que luego ellos no asumieran la responsabilidad que les dio ser primera fuerza pol\'edtica. Renunciaron a presentarse a la investidura como yo estoy haciendo, por ejemplo, en esta investidura, aun sabiendo que probablemente falle en el intento de ser investido presidente del Gobierno; renunciaron a presentar un programa pol\'edtico a la sociedad catalana, renunciaron tambi\'e9n a dialogar con fuerzas pol\'edticas que no pensaran lo que ellos piensan. Y tambi\'e9n hemos visto finalmente que la candidata que se present\'f3 y gan\'f3 esas elecciones ha acabado en el Congreso de los Diputados siendo la portavoz del se\'f1or Rivera o de las cosas que dice el se\'f1or Rivera y de sus desvar\'edos. . \
Probablemente detr\'e1s de todo eso est\'e1 la reducci\'f3n en los apoyos de Ciudadanos en Catalu\'f1a en las \'faltimas elecciones generales as\'ed como el aumento en el apoyo por parte de la sociedad catalana al partido de los socialistas catalanes, que precisamente lo que est\'e1 haciendo es defender la convivencia, la concordia, al conjunto de catalanas y catalanes, y singularmente a aquellos que no comulgan con las tesis independentistas. Pero esa crisis de convivencia, si me permite, con ese ejemplo creo que es lo suficientemente elocuente como para saber que existe y que ustedes tienen algo tambi\'e9n que plantear a la sociedad catalana. Usted viene aqu\'ed exigiendo, pero, \'bfqu\'e9 ofrece usted a la sociedad catalana sino la ruptura de la convivencia... (Denegaciones por parte de la se\'f1ora Borr\'e0s Castanyer.-Rumores). S\'ed, la ruptura de la convivencia y partir en dos la sociedad catalana. \
Se\'f1ora portavoz de EH Bildu, se\'f1ora Aizpurua,  %, p\'f3ngale usted el margen de error que quiera, pero el  % de la sociedad vasca dice que est\'e1 a favor de la Constituci\'f3n espa\'f1ola y que se siente satisfecha con el Estatuto de Gernika. Le puede meter el margen de error del  %, si quiere, pero estar\'edamos hablando de un  %, es decir, un amplio n\'famero de personas en el Pa\'eds Vasco est\'e1 a favor del Estatuto de Gernika y del autogobierno vasco. Por tanto no hace falta hacer ninguna consulta, no hay que hacer ninguna consulta porque adem\'e1s los vascos y vascas en las elecciones auton\'f3micas siempre se manifiestan, tambi\'e9n en las elecciones municipales. Y lo que se ve es a una mayor\'eda de partidos pol\'edticos que defienden el autogobierno del Pa\'eds Vasco con distintas intensidades. S\'ed le dir\'e9 una cosa, se\'f1or\'eda. Nosotros no estamos a favor de la propuesta que est\'e1n haciendo de renovaci\'f3n del Estatuto de Gernika, que mira solamente a la parte nacionalista del Pa\'eds Vasco y no al conjunto de la sociedad. Su propuesta se centra exclusivamente en la identidad vasca y deja a un lado todo lo que tiene que ver con derechos sociales e igualdad, cuestiones que usted ha defendido desde esta tribuna. Por tanto nos podremos encontrar en ese eje, en esa dimensi\'f3n, pero no desde el punto de vista identitario en lo que ustedes han planteado para renovar el Estatuto de Gernika. \
Tambi\'e9n le dir\'e9 otra cosa que he comentado desde esta tribuna. Se lo he dicho al se\'f1or Esteban, portavoz del Partido Nacionalista, y lo he hablado con el lehendakari. Es evidente que tenemos que cumplir con el Estatuto de Gernika, pero hay algunos temas que son muy dif\'edciles y complejos, como la cuesti\'f3n de la Seguridad Social, que a nuestro juicio implicar\'eda la ruptura de la caja \'fanica de la Seguridad Social, y en consecuencia de uno de los elementos interterritoriales de solidaridad que tenemos en nuestro pa\'eds, pero m\'e1s all\'e1 de eso hemos puesto en marcha la Comisi\'f3n Mixta de Transferencias, que llevaba unos a\'f1os sin reunirse, y hemos empezado a catalogar y a calendarizar muchas de las transferencias pendientes en el Estatuto de Gernika. Lo que le puedo decir, pues, es que estoy de acuerdo a medias, o mejor dicho en una gran parte, con esa aseveraci\'f3n de que tenemos que cumplir con el Estatuto de Gernika. \
Se\'f1ora Oramas, m\'e1s que con el tono y con las cosas que ha dicho, me quedo con esa apelaci\'f3n final que ha hecho al papel de cooperaci\'f3n que siempre ha jugado Coalici\'f3n Canaria en el Congreso de los Diputados. Recojo el guante y le digo que estaremos encantados de entendernos con ustedes, de cumplir los compromisos que tenemos con Canarias, y sin duda alguna de reconocer la aportaci\'f3n tan positiva que siempre ha hecho el Grupo Parlamentario de Coalici\'f3n Canaria a la gobernabilidad en Espa\'f1a, y -obvio decirlo- l\'f3gicamente con el Partido Socialista cuando hemos tenido el honor de poder dirigir y gobernar el pa\'eds. \
Se\'f1or Baldov\'ed, ha hablado de los ministerios que he ofrecido o no he ofrecido. Yo tengo otra forma de negociar, no digo las cosas en p\'fablico. Eso no significa que proponga...Si uno quiere dialogar, negociar y llegar a un acuerdo no viene aqu\'ed y dice las cosas que quiere y que le han pedido, y mucho menos descalifica diciendo que son decorativas pol\'edticas que sin duda alguna son importantes para partidos progresistas o de izquierdas, como alguna de esas formaciones se puede calificar, con lo cual no lo voy a hacer. Siento no poder dar satisfacci\'f3n a esa demanda leg\'edtima que usted me plantea, pero le puedo garantizar una cosa o m\'e1s bien dos. Una de ellas es que yo empec\'e9 diciendo que no hab\'eda Gobierno de coalici\'f3n y hoy he asumido que va a haber Gobierno de coalici\'f3n. Entender\'e1 al menos que algo me he movido, que he intentado llegar a un acuerdo. Y en segundo lugar, que ninguna de las pol\'edticas del Gobierno de Espa\'f1a como ninguna de las pol\'edticas del Gobierno de la Comunidad Valenciana son decorativas. No lo son. A partir de ah\'ed, si dejamos a un lado las diferencias y las descalificaciones sobre las propuestas que se puedan hacer, quiz\'e1 podamos llegar a un acuerdo. \
Usted dice que en mi intervenci\'f3n de ayer por la ma\'f1ana no hice ning\'fan gui\'f1o a mis socios potenciales y se ha sentido de alguna manera interpelado por esta cuesti\'f3n. Lo lamento, se\'f1or Baldov\'ed. Cuando hablamos de los derechos sociales, de la recuperaci\'f3n de muchos de los derechos sociales, que se han puesto en cuesti\'f3n por parte de la Administraci\'f3n anterior y sin duda alguna tambi\'e9n por parte de la crisis econ\'f3mica, o incluso del planteamiento de ensanchar ese radio de derechos y libertades civiles en nuestro pa\'eds, de decirle a la ultraderecha y a la bancada conservadora que no vamos a permitir que se d\'e9 un paso atr\'e1s en cuestiones que pueden identificar a distintas formaciones progresistas, a lo mejor usted considera que no son gui\'f1os, pero a m\'ed ya solo me falta pesta\'f1ear con los dos ojos para comprobar que estamos haciendo bastantes gui\'f1os y bastantes planteamientos alineados con otras fuerzas progresistas. Se\'f1or Baldov\'ed, lo m\'e1s importante es el contenido, lo m\'e1s importante son las pol\'edticas que se pongan en marcha. Eso es lo m\'e1s importante, y deber\'eda ser el inicio de toda negociaci\'f3n y no al rev\'e9s, sobre todo diciendo que uno quiere entrar en el Gobierno poco menos que para ser el guardia jurado del Partido Socialista.\
Se\'f1or Sayas, de Navarra Suma, disc\'falpeme. Ha sido un lapsus. Efectivamente tiene usted raz\'f3n. \'bfD\'f3nde est\'e1, que no lo veo Algunas veces confundo a la ultraderecha con Ciudadanos y con el Partido Popular. (Risas). Efectivamente fue con el Partido Popular y con Ciudadanos con los que se present\'f3 en Navarra. En todo caso est\'e9 usted tranquilo, se\'f1or\'eda, porque yo he hablado con la se\'f1ora Chivite y conozco bien al Partido Socialista de Navarra. Es un partido que si algo va a salvaguardar, a diferencia de sus socios que cuestionan la foralidad de Navarra, es la foralidad de Navarra, y en consecuencia la convivencia en Navarra.\
PSOE_\
Se\'f1oras y se\'f1ores diputados, para muchos de ustedes es su primera legislatura. Miro para mi grupo, pero tambi\'e9n para otros obviamente, y estoy segura de que cuando entraron en esta sala y ocuparon sus esca\'f1os por primera vez sintieron la misma emoci\'f3n que sent\'ed yo o cualquiera de los que llevamos alg\'fan tiempo m\'e1s en el Congreso. Pero, se\'f1or\'edas, el Congreso de los Diputados no es este edificio. El Parlamento no son estos esca\'f1os en los que hoy se sientan. El Parlamento es el lugar en el que nosotros, los diputados y las diputadas, nos encontramos, negociamos y decidimos las pol\'edticas. De lo que aqu\'ed hacemos depende el futuro de todos los espa\'f1oles; espa\'f1oles que hoy por cierto nos est\'e1n mirando, esperando que hagamos nuestro trabajo. Esta capacidad para encontrarnos es lo que da sentido a esta Casa y lo que sustenta nuestra democracia, pero hoy es adem\'e1s un imperativo funcional. Si algo hay claro en el panorama pol\'edtico espa\'f1ol es que estamos obligados a entendernos. \
Se ha dicho una y otra vez que no se pacta con quien ya se est\'e1 de acuerdo, sino que se pacta con aquellos con quienes hay desacuerdos. Es cierto, pero ese pacto y ese acuerdo se construyen, porque, pese a las diferencias, hay un fondo que compartimos y que hace de puente entre nosotros. Es ese el fondo en el que debemos saber encontrarnos; no en la renuncia a nuestros principios, sino en algo mucho m\'e1s humilde: en el reconocimiento de la dignidad del adversario y en la voluntad firme de escucharnos y tambi\'e9n de entendernos. S\'e9 que a veces hay ruido, que las discusiones pueden ser muy agrias todos sabemos ser duros en la negociaci\'f3n y que muchas veces el di\'e1logo no es sencillo, porque nos exige ceder, ser valientes y mover nuestros l\'edmites, estar dispuesto no solo a escuchar las razones del otro, sino tambi\'e9n a comprenderlas y a tomar decisiones que cuestan. De esto se trata. Negarse a hablar es sencillo, pero es esa voluntad incansable y trabajosa del acuerdo lo que nos define como dem\'f3cratas, y que mantengamos esa voluntad de encontrarnos trasciende ampliamente los pasillos y paredes de esta C\'e1mara e influye en el tono pol\'edtico de nuestra democracia y de nuestros conciudadanos. \
Quiero comenzar esta intervenci\'f3n expresando mi agradecimiento y el de mi grupo al resto de grupos parlamentarios que han querido dialogar; a aquellos con los que hemos podido lograr un entendimiento, pero tambi\'e9n a aquellos que se han abierto a negociar, aunque mantengamos firmes los desencuentros, como se ha visto. \
Se\'f1oras y se\'f1ores diputados, hoy estamos aqu\'ed para decidir si Espa\'f1a tiene un Gobierno. Esa es nuestra responsabilidad y para eso eligieron a cada uno de los  diputados que nos sentamos en esta C\'e1mara. Dar un Gobierno a Espa\'f1a es el primero de los mandatos que tiene este nuevo Congreso. Los ciudadanos fueron claros el pasado  de abril. El Partido Socialista tiene la responsabilidad de formar Gobierno, pero tambi\'e9n los dem\'e1s partidos todos ustedes, se\'f1or\'edas tienen su responsabilidad, porque todos debemos velar por el inter\'e9s general, y no se sirve al inter\'e9s general impidiendo que Espa\'f1a tenga un Gobierno. No se sirve al inter\'e9s general bloqueando el Gobierno de Espa\'f1a sin que haya una alternativa viable. Y no la hay, se\'f1or\'edas; no hay una alternativa viable a Pedro S\'e1nchez como presidente del Gobierno. Negarse a negociar y a dialogar no es una demostraci\'f3n de coherencia, aunque algunos pretendan decirnos lo contrario, es una prueba de debilidad, y muy poco conf\'eda en sus principios un pol\'edtico si ni tan siquiera se atreve a exponerlos dialogando. \
Con la formaci\'f3n de esta C\'e1mara y la tarea de elegir presidente empezamos un nuevo trayecto pol\'edtico, pero no empezamos de cero, y esto me lo han escuchado muchas veces. En las elecciones los espa\'f1oles han respaldado un proyecto pol\'edtico que comenz\'f3 el  de junio de , con la primera moci\'f3n de censura exitosa de la democracia, un d\'eda que puso fin al per\'edodo de par\'e1lisis y degradaci\'f3n institucional en el que estaba sumida Espa\'f1a bajo el Gobierno del Partido Popular. Escuchaba aqu\'ed a muchos grupos parlamentarios decir: lo hicimos gratis. Lo que hicimos fue una obligaci\'f3n democr\'e1tica, fue acabar con la corrupci\'f3n en Moncloa. Por eso nadie pidi\'f3 nada, porque era una obligaci\'f3n democr\'e1tica; por eso, se\'f1or\'edas, a no ser que ahora intenten decir otra cosa. Desde aquel  de junio el PSOE se puso a trabajar en un proyecto de pa\'eds a la altura del siglo XXI, liderando los grandes retos a los que nos enfrentamos: la construcci\'f3n de un pa\'eds m\'e1s justo; acabar con la desigualdad; recuperar nuestra posici\'f3n en Europa; transitar hacia una econom\'eda verde; avanzar hacia una sociedad feminista -s\'ed, feminista-, en la que las mujeres est\'e9n en pie de igualdad con los hombres, ni m\'e1s ni menos. Estoy especialmente orgullosa de un Ejecutivo en la que m\'e1s de la mitad son mujeres de gran val\'eda, profesional y pol\'edtica, y de nuevo ha sido un Gobierno socialista quien ha marcado ese hito en la historia de nuestra democracia. Dar continuidad a este proyecto ha sido lo que la ciudadan\'eda ha respaldado mayoritariamente en las urnas. \
Con ese respaldo ciudadano iniciamos, tras el encargo del jefe del Estado, los contactos con la mayor parte de las fuerzas pol\'edticas para sumar los apoyos necesarios, y lo hicimos con dos premisas muy claras: la primera, que Unidas Podemos ha sido nuestro socio preferente, se\'f1or Iglesias, en el \'faltimo a\'f1o, y tenemos la voluntad de que lo siga siendo; la segunda, que no existe una alternativa de gobierno a la liderada por el Partido Socialista, y esa es una realidad de la que todos tenemos que partir o estaremos cometiendo una seria irresponsabilidad. De esta investidura se puede salir con un presidente socialista, tal y como han se\'f1alado los ciudadanos, o con un bloqueo que impida que este pa\'eds pueda ponerse en marcha cuanto antes. \
Se\'f1or Iglesias, diputados y diputadas de Unidas Podemos, ayer el presidente en funciones y candidato a la Presidencia del Gobierno les dirig\'eda unas palabras que hago m\'edas. Sabemos que nada que merezca la pena es f\'e1cil, pero lo que tenemos por delante merece mucho la pena. Tenemos sobre nosotros la mirada esperanzada de millones de compatriotas, la posibilidad de sacar adelante todo aquello que nos une, la promesa de la izquierda. Ustedes me conocen y saben que siempre he defendido que la izquierda sabe, debe y puede entenderse; lo hemos hecho durante los \'faltimos doce meses. Y porque sabemos entendernos hoy el salario m\'ednimo interprofesional es de  euros. Y porque sabemos entendernos no hay nadie en este pa\'eds sin acceso a una sanidad p\'fablica, que ha vuelto a ser universal. Porque sabemos entendernos sacamos adelante las medidas urgentes para el desarrollo del Pacto de Estado contra la Violencia de G\'e9nero. Porque sabemos entendernos, porque la izquierda sabe entenderse, presentamos los Presupuestos Generales del Estado m\'e1s sociales de la historia. Cuando la izquierda se entiende las condiciones de vida de la mayor\'eda social de nuestro pa\'eds mejoran. Y porque sabemos todo eso creo que ser\'eda un error darle la espalda al resultado de las pasadas elecciones, porque tambi\'e9n hay algo de negaci\'f3n del resultado electoral en las actitudes que vemos en muchos de los grupos de esta C\'e1mara. Los ciudadanos votaron que las medidas que hemos estado aprobando desde el pasado  de junio de  son el camino a seguir. Soy consciente de que tenemos discrepancias profundas en algunas cuestiones importantes, pero tambi\'e9n sabemos con certeza, porque lo hemos demostrado estos doce meses, que hay un camino para el entendimiento. Ser\'eda un error hist\'f3rico no conformar un Gobierno progresista, sobre todo porque hay millones de ciudadanos que no pueden esperar, porque sus problemas necesitan ser solucionados cuanto antes. Ese debe ser nuestro esp\'edritu; ese es el esp\'edritu del Partido Socialista en este debate, ayudar a tantas familias que se vieron hu\'e9rfanas tras tantos a\'f1os de recortes del Partido Popular y de ataques a ese Estado del bienestar, que es el mayor patrimonio que tiene la izquierda. Eso, se\'f1or Iglesias, est\'e1 mucho m\'e1s all\'e1 de leg\'edtimos intereses partidistas. No es el momento de volver a los reproches y a los escenarios catastrofistas. Es el momento de formar un Gobierno de izquierdas. \
Dec\'eda usted ayer que debemos construir una mayor\'eda estable, y estamos de acuerdo. Podemos construir una mayor\'eda m\'e1s estable; tenemos razones sobradas para sacarla adelante y una base real en la que apoyarla. Hace unos meses firm\'e1bamos un acuerdo de presupuestos. \'bfQu\'e9 acuerdo hay m\'e1s amplio que ese Tenemos la base para encontrarnos y hemos demostrado -c\'f3mo le dec\'eda- que sabemos hacerlo, que podemos hacerlo. Hay opciones para permitir que Espa\'f1a tenga un Gobierno de izquierdas, y nuestros electores adem\'e1s no entender\'edan que no alcanz\'e1semos un acuerdo. Nosotros mantenemos abierta la puerta a formar un Gobierno de coalici\'f3n. Les esperamos en esa propuesta. Creo que es lo que nuestros votantes esperan de nosotros. Y lo hacemos, se\'f1ores de Unidas Podemos, sabiendo que no sumamos mayor\'eda absoluta entre las dos fuerzas parlamentarias. Lo hacemos sabiendo que hay diferencias sustanciales que se relataron a lo largo del debate de ayer y de esta misma ma\'f1ana. \
Precisamente porque no quiero caer en los reproches ni en escenarios catastrofistas les voy a solicitar que respeten a este centenario partido, que lo respeten; porque, mire, ustedes no son la prueba del algod\'f3n de la izquierda de mi partido, no lo son. En este partido, que tanto ha hecho, que tanto hace y que tanto har\'e1 por una sociedad m\'e1s justa, m\'e1s libre y m\'e1s igualitaria, lo que necesitamos no son guardianes de las esencias de la izquierda; lo que necesitamos son socios leales. \
Aprovecho para saludar desde esta tribuna a mi compa\'f1era, Concha Andreu, que nos acompa\'f1a hoy aqu\'ed, y que hoy no es presidenta de la Comunidad de La Rioja por el maximalismo de una diputada que dec\'eda: nos quieren para llevarles las maletas. Y eso me recuerda mucho a eso de 'mero decorado'. Me recuerda mucho una cosa a la otra, se\'f1ores de Unidas Podemos. \
Se\'f1or\'edas, se\'f1or Maz\'f3n, el grupo al que represento, el Grupo Socialista, le agradece su excelente disposici\'f3n desde un primer momento para alcanzar este acuerdo, para entendernos en la C\'e1mara, como ya lo hacemos en el Parlamento de Cantabria, como lo hacemos en el propio Gobierno de Cantabria, como lo hacemos tambi\'e9n en muchos ayuntamientos de Cantabria que gobernamos conjuntamente con ustedes, y en este caso tambi\'e9n con el se\'f1or Revilla -como dec\'eda antes- en la comunidad aut\'f3noma. No es nuevo este entendimiento; y cr\'e9anme cuando le digo a usted y al presidente de Cantabria, el se\'f1or Revilla, que actuaremos con lealtad, como siempre ha actuado este partido, hacia ese compromiso que mantienen nuestros dos partidos. \
Se\'f1or Baldov\'ed, portavoz de una formaci\'f3n con la que llevamos cuatro a\'f1os mejorando la vida de los valencianos, y lo vamos a seguir haciendo los pr\'f3ximos cuatro a\'f1os desde las instituciones de la Generalitat y tambi\'e9n desde aqu\'ed -conf\'edo que desde aqu\'ed tambi\'e9n-, creo que tenemos bases, y se lo digo de verdad, se\'f1or Baldov\'ed -usted y yo nos conocemos muy bien-, para un acuerdo que facilite un Gobierno de izquierdas. \
Se\'f1or Esteban, como siempre le agradezco su tono y la posici\'f3n de su partido. Ya lo recordaban varios intervinientes, el se\'f1or Rufi\'e1n, el presidente del Gobierno, usted tambi\'e9n, partidos ambos centenarios, con el que tambi\'e9n gobernamos en muchos lugares de Euskadi. Hemos demostrado en muchas ocasiones que sabemos entendernos y no es f\'e1cil. Sabemos que llegar a acuerdos es dif\'edcil, pero tambi\'e9n que ambos somos socios fiables y cuando llegamos a un acuerdo se cumple por ambas partes. Hemos demostrado adem\'e1s que comprendemos el di\'e1logo como una herramienta fundamental para alcanzar acuerdos, aunque no sea f\'e1cil muchas veces. Ustedes jugaron un papel decisivo en la moci\'f3n de censura y celebro que hayan decidido continuar este camino que podemos compartir, un camino de entendimiento y sensibilidad con las necesidades de la mayor\'eda social de este pa\'eds. \
Quiero dirigirme a Esquerra Republicana de Catalunya, a su portavoz, al se\'f1or Rufi\'e1n. Como hac\'eda el presidente del Gobierno, le agradezco el tono, la responsabilidad y la disposici\'f3n que han mostrado en las conversaciones que hemos mantenido estas semanas; tambi\'e9n hoy en el debate que mantuvo con el presidente del Gobierno. A nadie se le escapan las diferencias que existen entre ambos partidos -nosotros las hemos constatado adem\'e1s en las reuniones que hemos mantenido-, y que son pol\'edticas que nos separan respecto al modelo de Estado, pero quiero decirle que en esa v\'eda del di\'e1logo y el respeto siempre del marco constitucional, del respeto a nuestra Constituci\'f3n, del respeto al Estatuto de Catalu\'f1a estoy convencida de que hay un espacio para superar barreras, se\'f1or Rufi\'e1n, especialmente en aquellos asuntos sociales en los que compartimos sensibilidades de izquierdas, y ustedes tambi\'e9n lo demostraron en estos doce meses de Gobierno apoyando, como recordaba usted,  de los  reales decretos. Por tanto ya fuimos capaces de hacerlo en la pasada legislatura con la aprobaci\'f3n de estos reales decretos, y estoy convencida de que tenemos una agenda social sobre la que podemos trabajar. Y si somos capaces de bajar el tono de la discrepancia, como hemos visto hoy aqu\'ed y en las \'faltimas semanas, estoy convencida de que podremos llegar a entendimientos importantes para toda Espa\'f1a y tambi\'e9n evidentemente para Catalu\'f1a. Creo que ese es el \'e1nimo con el que Esquerra Republicana viene a este debate y es el \'e1nimo del Grupo Parlamentario Socialista. S\'e9 que no es f\'e1cil para ninguna de las dos formaciones, porque nos separan muchas cosas. Nosotros siempre hemos tenido la mano tendida al di\'e1logo, se\'f1or Rufi\'e1n, se lo podr\'e1 decir -s\'e9 que lo conoce- el se\'f1or Tard\'e0, y en ese camino estoy convencida de que nos vamos a encontrar. \
Se\'f1ora Oramas, ustedes la verdad es que deber\'edan estar entre quienes han decidido que Espa\'f1a tenga un Gobierno que han elegido los ciudadanos, y lo digo con sinceridad porque la conozco a usted y conozco su trayectoria y tambi\'e9n la de su partido, y me sorprende su posici\'f3n en esta investidura. Me sorprende porque ustedes siempre han mostrado su compromiso con la gobernabilidad de Espa\'f1a, y usted adem\'e1s lo relataba en su intervenci\'f3n. Espero que recapaciten. Este grupo siempre mantendr\'e1 abierta la v\'eda del entendimiento para un partido como el suyo, que hist\'f3ricamente ha sido una voz de responsabilidad en esta C\'e1mara. \
Les dec\'eda hace un momento que de esta investidura se puede salir con un Gobierno o con un bloqueo que impida que este pa\'eds se ponga en marcha, porque esas son las opciones que tenemos encima de la mesa, se\'f1or\'edas, se\'f1or Rivera -Gobierno o bloqueo-, y no van a desaparecer por m\'e1s que usted se empe\'f1e en mirar hacia otro lado. Se\'f1or\'edas de Ciudadanos, el partido al que represento tiene ciento cuarenta a\'f1os. En todo este tiempo hemos pasado por muchas cosas y nuestra historia se ha entretejido con la propia historia de la libertad en Espa\'f1a. Hemos luchado por un pa\'eds m\'e1s justo y hemos sido perseguidos, encarcelados y asesinados por ello, y aqu\'ed me va a permitir que le haga una peque\'f1a reflexi\'f3n, porque usted ayer volv\'eda a intentar arrojarnos el terrorismo pol\'edticamente a la cabeza. Yo solamente le voy a hacer una reflexi\'f3n: yo ten\'eda compa\'f1eros en Euskadi, en Navarra y en las calles de Espa\'f1a que se estaban jugando su vida cuando usted lo \'fanico que se jugaba era un constipado por salir despelotado en carteles electorales. As\'ed que un poco de respeto cuando hable de valent\'eda y de defensa de las libertades en este pa\'eds. \
Hemos gobernado este pa\'eds durante m\'e1s a\'f1os que ning\'fan otro partido en democracia, hemos perdido y hemos ganado elecciones, porque eso es la democracia. Su organizaci\'f3n, se\'f1or Rivera, es mucho m\'e1s reciente, y si me lo permite le voy a recordar algo que dec\'eda Ram\'f3n Rubial desde una v\'eda de defensa y sacrificio por la democracia: Las elecciones se ganan y se pierden; lo importante es no perder el alma, porque si pierdes el alma acabar\'e1s perdi\'e9ndolo todo. Se\'f1or Rivera, \'bfd\'f3nde est\'e1 su alma \'bfD\'f3nde est\'e1 su alma \'bfD\'f3nde est\'e1 \'bfQu\'e9 ha hecho con su alma Ustedes dijeron que ven\'edan a dignificar las instituciones. \'bfDignificar las instituciones es negarse a hablar con quien ha ganado las elecciones y a quien el jefe del Estado le ha encargado formar Gobierno Ustedes vinieron a regenerar la vida pol\'edtica, pero han acabado siendo la muleta del Partido Popular en Castilla y Le\'f3n despu\'e9s de treinta y dos a\'f1os del Partido Popular, en Murcia tras veinticuatro a\'f1os del Partido Popular, en Madrid tras veinticuatro a\'f1os del Partido Popular. \'bfEra esta su regeneraci\'f3n pol\'edtica, se\'f1or Rivera, Ustedes se dicen liberales, pero se han dedicado a abrir la puerta a la ultraderecha con unos acuerdos tan vergonzosos que ni siquiera se atreven a llamarlos por su nombre, unos acuerdos que abochornan a sus socios europeos y que, por cierto y despu\'e9s de escuchar al se\'f1or Abascal ayer, deber\'edan avergonzarles a ustedes tambi\'e9n. Se han acercado tanto a la ultraderecha, se\'f1or Rivera, que han perdido las referencias, y se lo voy a explicar de un modo sencillo. Hay que combatir la homofobia, no a los que se manifiestan contra la homofobia. Hay que combatir el machismo, no a las que se manifiestan contra el machismo. Se han ido tan a la derecha que han comprado el alma de esa ultraderecha que elabora listas negras y persigue a defensores de derechos humanos. Usted ser\'e1 muy neoliberal en lo econ\'f3mico, pero en decir barbaridades -y ayer fue un ejemplo- se acerca al monopolio, y eso ya es viejo y mezquino, eso de convertir a las v\'edctimas en verdugos, se\'f1or Rivera. Por favor, no monten el pollo hoy, eso ya lo hacen en las manifestaciones.\
Ciudadanos se ha convertido en el partido que ahora pacta, de hecho, con una formaci\'f3n reaccionaria y antieuropea; y no lo digo yo, lo dice el que fue su candidato a la alcald\'eda de Barcelona. Los costes para Espa\'f1a de su estrategia son demasiado altos; y no lo digo yo, lo dice un exdiputado de su partido y miembro de su ejecutiva que, por coherencia con sus principios, dej\'f3 su esca\'f1o. No entiendo que antepongas supuestos intereses de partido a los intereses generales de Espa\'f1a; y no lo digo yo, se\'f1or Rivera, se lo dice uno de los fundadores de su partido. En pol\'edtica se puede ganar o perder, pero no se puede perder el alma, porque con ella se van muchas cosas y muchas personas. Y si eso es lo que busca, estoy segura de que tambi\'e9n se le van a ir muchos votos, se\'f1or Rivera. Nosotros les llamamos a que vuelvan a la responsabilidad aunque no valga para nada; pero les llamamos a eso, a que abandone esa estrategia de confrontaci\'f3n, de radicalizaci\'f3n en la que ha embarcado a su partido con el resto de fuerzas parlamentarias pero tambi\'e9n con buena parte de la sociedad. \'bfCu\'e1l es el sentido de bloquear la formaci\'f3n de un Gobierno que ha sido votado por los ciudadanos y para el que no hay ninguna alternativa \'bfCu\'e1l es su propuesta para los ciudadanos espa\'f1oles No la hay, no la tienen. El problema es que ustedes no tienen alternativa. Se\'f1or Rivera, se lo dije al comienzo: Todos, absolutamente todos y todas en esta C\'e1mara tenemos una responsabilidad ante los ciudadanos, tenemos la responsabilidad de velar por que Espa\'f1a tenga un Gobierno. No les pedimos su voto, no lo hacemos. Solo les decimos a usted y al se\'f1or Casado que act\'faen con el sentido de Estado que se les supone, aunque realmente lo que estamos constatando en esta sesi\'f3n es que ustedes son solamente constitucionalistas de boquilla y hombres de Estado solo de boquilla.\
Se\'f1or\'edas del Partido Popular, se\'f1or Casado, el optimismo siempre tiene un proyecto, el pesimismo siempre tiene un pretexto. Y lo cierto es que ustedes no se cansan de amenazar con todo tipo de males que nunca llegan, ya es una constante en sus intervenciones, se\'f1or Casado. Hablaron del efecto llamada por la pol\'edtica migratoria, y la realidad es que se ha reducido un  % la inmigraci\'f3n ilegal. Hablaron poco menos que del hundimiento de la econom\'eda por la subida del salario m\'ednimo, y la realidad es que los organismos internacionales revisaron al alza sus previsiones. Ahora anticipan de nuevo todos los males, y la realidad les volver\'e1 a quitar la raz\'f3n, porque, como dijo ayer el candidato, nuestro mejor momento no ha pasado, nuestro momento est\'e1 por llegar. Usted dijo ayer que no puede facilitar la investidura por coherencia. Yo me pregunto: \'bfPor coherencia con qu\'e9, con la voluntad los espa\'f1oles Fueron muy claros no en una sino en cuatro ocasiones: quieren que gobierne el Partido Socialista. \'bfCoherencia con qu\'e9 Cr\'e9ame que la busco, se\'f1or Casado, y no la encuentro. . \'bfCon sus propias ideas Le voy a proponer un ejercicio imaginario. Imag\'ednese, se\'f1or Casado, que el PSOE le saca al PP  esca\'f1os y , millones de votos. (Risas.-Aplausos). \'bfLe suena, verdad Le suena, porque son sus propias palabras. Hace tres a\'f1os dec\'eda que, si el PSOE sacase al Partido Popular  esca\'f1os y , millones de votos, nadie podr\'eda entender que usted bloqueara la investidura del l\'edder del PSOE. \'bfSus principios caducan a los tres a\'f1os, se\'f1or Casado (Risas.-Aplausos). Cuando usted dec\'eda eso ten\'eda raz\'f3n en una cosa, pero se equivocaba en otras. Se equivocaba porque no son , son , y no son , millones de votos sino m\'e1s de  millones. Pero acertaba, se\'f1or Casado, porque nadie entiende que impidan formar Gobierno, a\'fan m\'e1s cuando, reitero, no hay alternativa viable a una investidura de Pedro S\'e1nchez, no la hay. Seamos claros. Yo puedo entender el inter\'e9s de su partido, lo puedo entender. Entiendo que usted mira de reojo a Rivera y no quiere que saque provecho de que usted desbloquee esta situaci\'f3n, igual que Rivera le mira de reojo a usted. El problema es que el precio de su desconfianza es muy alto, y la pagan todos los espa\'f1oles. Y es un dilema, se\'f1or Casado, sobre todo para un partido que sabe lo que es la responsabilidad de gobernar. La voluntad de los ciudadanos expresada en las urnas es muy clara: el PSOE suma los mismos esca\'f1os que la segunda y la tercera fuerzas pol\'edticas juntas. Y por eso usted tiene que tomar una decisi\'f3n, tiene que elegir si pensando en el inter\'e9s general desbloquea esta situaci\'f3n o si contribuye a la irresponsabilidad de dejar sin Gobierno a Espa\'f1a. . Y cr\'e9ame que la gente comprende las decisiones que se toman por el inter\'e9s general y saben reconocerlo cuando llega el momento. El PP, se\'f1or Casado, no puede, no debe actuar como un partido antisistema cuando est\'e1 en juego la gobernabilidad de la naci\'f3n. . Por cierto, se les est\'e1n pegando a algunos de los suyos aspavientos de Ciudadanos, porque no me dejan hablar. El mimetismo ya es una cuesti\'f3n...\
Se\'f1or\'edas, en diciembre de  nuestro pa\'eds dej\'f3 de ser una excepci\'f3n en Europa porque la ultraderecha irrumpi\'f3 en las instituciones espa\'f1olas. Lo hizo en el Parlamento de Andaluc\'eda con un discurso reaccionario que no se escuchaba en Espa\'f1a desde hac\'eda cuatro d\'e9cadas. Lo hizo extendiendo un discurso de odio que pretende cuestionar consensos tan b\'e1sicos como el relativo a la existencia de una violencia machista que se cobra la vida de una mujer cada seis d\'edas, mujeres con nombres y apellidos asesinadas por una violencia que la ultraderecha niega que exista, que pretende diluir en confusas categor\'edas. Es un discurso de odio que recientemente tambi\'e9n ha puesto en la diana al colectivo LGTB. Como en los peores tiempos de nuestra historia, est\'e1n intentando amedrentar y acosar a trabajadores y activistas, cuya labor merece la admiraci\'f3n y agradecimiento de todo mi grupo parlamentario. Que sepan que no est\'e1n solos y que no vamos a permitir que les acosen. No hay ninguna duda de que los primeros responsables de estos mensajes de odio son quienes los difunden, pero tambi\'e9n se hacen responsables quienes callan, toleran, consienten y pactan, se\'f1or Rivera, y pactan; aquellos partidos que situaron a la ultraderecha en un plano de igualdad en la vergonzosa foto de Col\'f3n, cuando se ley\'f3 un manifiesto repleto de mentiras y el Partido Popular y Ciudadanos acudieron de la mano de toda la ultraderecha, de VOX, de Hogar Social, de la Falange Espa\'f1ola. El mayor triunfo de esa derecha extrema se lo han concedido ustedes dej\'e1ndoles que les marquen la agenda pol\'edtica, se lo han concedido pactando con ellos acuerdos que ni tan siquiera se atreven a publicar, se lo han concedido cediendo en todo lo que les han pedido: fotos, acuerdos, pactos y lo que haga falta con tal de conseguir sus votos para gobernar ayuntamientos y comunidades aut\'f3nomas. Han vendido su alma, la han vendido. Extra\'f1o patriotismo el suyo, que pretende proteger su parcela de poder pisoteando los derechos de sus compatriotas. Ustedes han rechazado a los partidos de la mano tendida y han elegido a los del brazo alzado. (Protestas.-Aplausos). Han elegido a quienes predican un camino de confrontaci\'f3n que saben perfectamente de d\'f3nde viene, pero m\'e1s grave a\'fan es que saben a d\'f3nde lleva. Ning\'fan futuro se ha construido sobre un pasado tan oscuro, ninguna comunidad se ha construido dividiendo, ninguna libertad se ha construido sobre el discurso del odio. \
Se\'f1oras y se\'f1ores diputados, la decisi\'f3n de los ciudadanos en las pasadas elecciones ha sido incontestable y nos trasladaron un mensaje contundente: No queremos retroceder, queremos una sociedad abierta, feminista y ecologista donde quepamos todos y queremos un Gobierno dirigido por el Partido Socialista. Los ciudadanos han ejercido su responsabilidad votando, ahora nos corresponde a los grupos de esta C\'e1mara dar cumplimiento a su mandato; nadie entender\'eda que fuera de otro modo. Por supuesto, la defensa del inter\'e9s partidista es leg\'edtima, pero las respuestas que quiere el pa\'eds no son sobre qui\'e9n debe dirigir el Gobierno -eso ya lo decidieron ellos con su voto-, lo que quieren son respuestas para luchar contra el desempleo, para asegurar las pensiones dignas, para acabar con la explotaci\'f3n laboral y la desigualdad, para que el acceso a la vivienda no sea solo un derecho sino un hecho. El candidato a la Presidencia del Gobierno ha presentado un proyecto con respuestas a todas esas preguntas con una vocaci\'f3n marcadamente social en la que podemos encontrarnos las fuerzas progresistas. El proyecto que lidera Pedro S\'e1nchez es el que m\'e1s apoyos puede obtener en esta C\'e1mara, porque as\'ed lo han decidido m\'e1s de  millones de personas. Yo tengo la convicci\'f3n de que el proyecto que encabeza es el mejor para nuestro pa\'eds, pero incluso quienes no compartan esa posici\'f3n deben reconocer que no hay un proyecto de Gobierno alternativo. Nadie entender\'eda que esta semana acabe de otro modo que con ese Gobierno que han elegido los ciudadanos, con un Gobierno dirigido por Pedro S\'e1nchez. \
En su discurso de investidura, el candidato ha se\'f1alado tambi\'e9n algo especialmente importante. Entramos en un tiempo nuevo en el que ya no van a servir las viejas din\'e1micas de la confrontaci\'f3n y la falta de colaboraci\'f3n. Hay quien dir\'e1 que estamos condenados a entendernos. Yo quiero decir que tenemos la oportunidad de entendernos. Creo que eso es lo que esperan de nosotros los ciudadanos, y este es el momento de hacerlo. Se\'f1or Iglesias, \'bfestamos de acuerdo en que los espa\'f1oles tengan empleos y pensiones dignas \'bfEstamos de acuerdo en que este pa\'eds necesita adaptarse a la revoluci\'f3n digital \'bfCoincidimos en que es necesaria una transici\'f3n ecol\'f3gica para hacer frente a la emergencia clim\'e1tica en la que nos encontramos \'bfCoincidimos en que Espa\'f1a necesita un Gobierno feminista \'bfEstamos de acuerdo en la urgencia de combatir la exclusi\'f3n y la pobreza Este es el plan de S\'e1nchez, este es el \'fanico plan de S\'e1nchez. Estas son las propuestas, entre muchas otras, que ayer desgran\'f3 el candidato. Son todas ellas razones para ponernos de acuerdo. Se\'f1or Iglesias, escrib\'eda el poeta \'c1ngel Gonz\'e1lez, mi paisano, unos versos que hoy hago m\'edos y que dicen: "No es bueno repetir lo  que est\'e1 dicho. / Despu\'e9s de haber hablado, / de haber vertido l\'e1grimas, / silencio y sonre\'edd: / nada es lo mismo. / Habr\'e1 palabras nuevas para la nueva historia / y es preciso encontrarlas antes de que sea tarde". \
PSOE_\
En primer lugar, deseo agradecer a la se\'f1ora Lastra, a Adriana, las palabras pronunciadas, el discurso tan brillante que ha hecho, con el que nos hemos sentido reconocidos todos; sin duda, claro que s\'ed. L\'f3gicamente, tambi\'e9n deseo agradecer el apoyo a los diputados y diputadas del Grupo Parlamentario Socialista, que van a votar a favor de la candidatura de mi persona a la Presidencia del Gobierno. \
Es verdad, se\'f1or\'edas, que durante estos \'faltimos meses han ocurrido cosas por primera vez en la historia de nuestra democracia. Fue la primera vez en la historia de la democracia que se materializ\'f3 y sali\'f3 adelante una moci\'f3n de censura, y es cierto tambi\'e9n que eso lo lider\'e9 yo. Y es verdad tambi\'e9n que corro el riesgo de ser el primer candidato a la Presidencia del Gobierno que sufre dos investiduras fallidas en la historia de la democracia. No ser\'e1 porque no lo he intentado -es verdad que siempre me he encontrado con el mismo obst\'e1culo-, pero a lo \'fanico que apelo es a la responsabilidad y a la generosidad de todos. F\'edjense, yo no pierdo la esperanza, y no pierdo la esperanza en los  diputados y diputadas, porque, a diferencia del mensaje o de la imagen que podamos trasladar despu\'e9s de esta sesi\'f3n de investidura, del debate que hemos tenido tan encendido y en algunas ocasiones tan intenso durante estos dos d\'edas de sesi\'f3n, yo s\'ed que reivindico la capacidad de acuerdo que tiene la clase pol\'edtica espa\'f1ola. La tenemos, la hemos tenido durante estos \'faltimos cuarenta a\'f1os. Muchos de los partidos que estamos aqu\'ed presentes, singularmente el Partido Popular y el Partido Socialista, tanto cuando gobernaba el Partido Socialista como cuando gobernaba el Partido Popular, hemos firmado pactos de Estado muy importantes para la libertad y tambi\'e9n para la seguridad de nuestra naci\'f3n, como fueron los pactos de Estado contra el terrorismo de ETA y, sin duda alguna tambi\'e9n, contra el terrorismo internacional. Hemos llegado a acuerdos en estos \'faltimos doce meses con muchas fuerzas parlamentarias que est\'e1n aqu\'ed presentes con caras distintas porque o bien han reducido el n\'famero de parlamentarios o bien los han aumentado. Con el Partido Unidas Podemos, con Ciudadanos, con partidos nacionalistas, con partidos independentistas, tambi\'e9n con el Partido Popular hemos logrado acuerdos en reales decretos-leyes que eran importantes. Es decir, yo s\'ed defiendo la capacidad de acuerdo que tenemos todas las fuerzas pol\'edticas que estamos presentes en la C\'e1mara. \'bfCu\'e1l es el problema El problema no es la capacidad de acuerdo y di\'e1logo que tenemos el conjunto de los  diputados y diputadas. El problema es, por un lado, estructural, y de ah\'ed la primera propuesta que hago a la C\'e1mara de que una vez que eche a andar la legislatura podamos modificar el art\'edculo  de nuestra Constituci\'f3n  para que cuando los espa\'f1oles sean llamados a las urnas sepan que cuando se celebra el Pleno de investidura va a salir un Gobierno de ese Pleno de investidura y que, por tanto, no existe la amenaza de una repetici\'f3n electoral. Eso como punto uno, y como punto dos, se\'f1or\'edas, lo \'fanico a lo que apelo es al Partido Popular, a su responsabilidad, al Grupo de Ciudadanos para que deje a un lado al sectarismo, y tambi\'e9n al Grupo de Unidas Podemos, a su generosidad y a su responsabilidad. Si lo hacemos as\'ed, yo estoy convencido, se\'f1or\'edas, de que podremos llegar a muchos acuerdos, a muchos acuerdos en \'e1mbitos trascendentales para la vida cotidiana de la ciudadan\'eda. \
Pero lo m\'e1s importante es que Espa\'f1a tenga Gobierno, lo m\'e1s importante es que la democracia empiece a funcionar de manera plena, y para que empiece a funcionar de manera plena necesitamos un Gobierno y una oposici\'f3n, necesitamos echar a andar la legislatura. La opci\'f3n, la disyuntiva es bien sencilla, se\'f1or\'edas, la disyuntiva es si queremos Gobierno o no Gobierno, si queremos legislatura o queremos bloqueo, si queremos estabilidad o queremos que haya elecciones el pr\'f3ximo  de noviembre.  \
Yo, desde luego, quiero Gobierno, quiero que haya estabilidad y quiero que haya legislatura. Quiero Gobierno, estabilidad y legislatura, y eso es lo que les pido tambi\'e9n a sus se\'f1or\'edas: Gobierno, estabilidad y legislatura. (Prolongados aplausos de las se\'f1oras y se\'f1ores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). \
PSOE_\
Buenas tardes ya, se\'f1or\'edas. En , cuarenta a\'f1os atr\'e1s, se celebr\'f3 el primer debate de investidura en esta C\'e1mara. Muchos de quienes est\'e1n presentes hoy aqu\'ed o bien no hab\'edan nacido o, como es mi caso, \'e9ramos tan ni\'f1os que no guardamos un recuerdo de ese instante pol\'edtico. En aquellos tiempos todav\'eda no estaban esos agujeros de bala en el techo del hemiciclo, el aire estaba lleno de humo del tabaco de los diputados -en su mayor\'eda hombres- y quien quer\'eda hacer una llamada ten\'eda que hacerlo desde un tel\'e9fono fijo. \
Ha pasado mucho tiempo, se\'f1or\'edas, pero el ritual democr\'e1tico de la investidura que est\'e1 reglado en nuestra Constituci\'f3n contin\'faa siendo el mismo: el jefe del Estado encarga a uno de los candidatos, generalmente el que tiene y representa la mayor\'eda parlamentaria de la C\'e1mara, a que exponga su programa y solicite la confianza de la mayor\'eda para formar Gobierno. Y esto es lo que pretendo hacer durante estos pr\'f3ximos d\'edas, se\'f1or\'edas: solicitar su confianza, apelar a su responsabilidad, apelar tambi\'e9n a su generosidad y apelar, en definitiva, a la responsabilidad y a la generosidad de todos y todas para lograr que Espa\'f1a tenga Gobierno y no se suma en el bloqueo. Espa\'f1a, como les dec\'eda, ha cambiado mucho en estas cuatro d\'e9cadas. Si en  solo el  % de sus se\'f1or\'edas eran mujeres, hoy es el  %, el porcentaje m\'e1s alto del conjunto de la Uni\'f3n Europea. Si entonces Europa era un sue\'f1o lejano para nuestros padres, madres, abuelos y abuelas, hoy Espa\'f1a es una democracia plena que contribuye al fortalecimiento de nuestro proyecto com\'fan que es Europa. \
Todo lo logrado no ha sido por casualidad; ha sido gracias a la firme voluntad del pueblo espa\'f1ol de siempre avanzar, de mirar al futuro, de caminar siempre hacia delante juntos y juntas sin dejar a nadie detr\'e1s. Eso mismo, a mi juicio, se\'f1or\'edas, hicieron los espa\'f1oles cuando fueron convocados a las urnas el pasado  de abril y tambi\'e9n el pasado  de mayo: avanzar, no retroceder; avanzar frente a los intentos claros, a los riesgos m\'e1s que evidentes de involuci\'f3n planteados por los partidos que representan hoy a la bancada conservadora; avanzar y no dar un paso atr\'e1s frente al cuestionamiento que se est\'e1 haciendo en la conversaci\'f3n p\'fablica de libertades y de derechos civiles que ahora mismo representan a minor\'edas y que desgraciadamente est\'e1n siendo puestos en cuesti\'f3n por algunas fuerzas pol\'edticas; avanzar y no cuestionar nuestro modelo de convivencia territorial; avanzar y repudiar, con todas nuestras fuerzas, todo intento de banalizaci\'f3n de la violencia que sufre la mitad de la poblaci\'f3n por el hecho de ser mujer. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). \
Ojal\'e1 este contundente mandato, expresado por los espa\'f1oles el pasado  de abril y tambi\'e9n el pasado  de mayo, sirviera para que los dos partidos de la bancada conservadora se alejaran de las redes autoritarias y la corriente reaccionaria que impregna la pol\'edtica europea y, desgraciadamente, tambi\'e9n ha entrado en la C\'e1mara espa\'f1ola. Por lo pronto, los dos partidos conservadores y la ultraderecha han institucionalizado en ayuntamientos y en algunas comunidades aut\'f3nomas la foto de la Plaza de Col\'f3n. Se olvidaron, se\'f1or\'edas, de aquellos discursos que reivindicaban la lista m\'e1s votada. Expulsaron del constitucionalismo a aquellas formaciones pol\'edticas que no piensan como ellas y, con el mismo cord\'f3n sanitario que han puesto al Partido Socialista, se han puesto una soga a la ultraderecha y, en consecuencia, a la estabilidad pol\'edtica espa\'f1ola. \
Se\'f1or\'edas, me dirijo a ustedes en nombre de la fuerza m\'e1s votada en las elecciones generales, en nombre de un partido que acumula m\'e1s esca\'f1os que la suma de las dos siguientes fuerzas parlamentarias aqu\'ed presentes -y que ostenta tambi\'e9n la mayor\'eda absoluta en el Senado-, en nombre de un partido que este a\'f1o, en el a\'f1o , cumple  a\'f1os de vida y que quiere hacer efectivo el mandato de las urnas del pasado  de abril, que es que Espa\'f1a avance y lo haga con justicia social. El  de abril los ciudadanos deb\'edan escoger entre seguir encallados en la confrontaci\'f3n o apostar por la convivencia, y dijeron claramente que quer\'edan avanzar en convivencia y en concordia. Entendieron que un pa\'eds no puede avanzar dejando abandonados en la exclusi\'f3n a una parte de sus compatriotas y eligieron crecimiento y prosperidad, eligieron cohesi\'f3n social. Decidieron reivindicar la ejemplaridad y extirpar la corrupci\'f3n de la vida p\'fablica, que hab\'eda sido la t\'f3nica habitual durante los \'faltimos mandatos del Partido Popular; decidieron \
reivindicar la ejemplaridad, decidieron y eligieron la limpieza en la pol\'edtica. Convivencia, cohesi\'f3n, limpieza, este fue el camino elegido por los ciudadanos y ciudadanas el pasado  de abril. Ellos y ellas ya han hecho lo que deb\'edan hacer, que es votar. \'bfQu\'e9 ofrecen a los espa\'f1oles los que le niegan el \'fanico Gobierno posible Los espa\'f1oles, se\'f1or\'edas, votaron por un gobierno progresista y tambi\'e9n por una oposici\'f3n responsable. Ahora somos nosotros quienes tenemos que ser \'fatiles para servirles desde esta C\'e1mara y esa tarea comienza por desbloquear inmediatamente la formaci\'f3n de un Gobierno. Solo con un Gobierno puede haber oposici\'f3n y sin Gobierno lo \'fanico que hay es un vac\'edo de poder. A tal fin, se\'f1or\'edas, quiero trasladarles una primera oferta de pacto de Estado. Resulta evidente que el art\'edculo  de nuestra Constituci\'f3n, que es el que regula, como bien saben ustedes, el procedimiento de investidura de la Presidencia del Gobierno, debe ser actualizado a la nueva realidad parlamentaria. Los ciudadanos no deben, nunca m\'e1s, sufrir la amenaza de una repetici\'f3n electoral; con una votaci\'f3n basta. Al igual que el sistema garantiza la conformaci\'f3n de los Gobiernos municipales el pasado  de junio, al igual que se garantiza por parte de muchos estatutos de autonom\'eda la conformaci\'f3n de Gobiernos auton\'f3micos, y al igual tambi\'e9n que el Gobierno de esta C\'e1mara se garantiza en una sesi\'f3n plenaria, as\'ed debe tener tambi\'e9n garant\'eda el Poder Ejecutivo a nivel nacional de poder ser constituido. \
Para materializar esta propuesta, este acuerdo, que refuerce sin duda alguna la estabilidad del sistema, les pido que facilitemos entre todos la formaci\'f3n del Gobierno de Espa\'f1a y que, posteriormente, abordemos la reforma constitucional del art\'edculo  para que nunca m\'e1s vuelva a ocurrir el bloqueo en nuestro pa\'eds. No estamos, se\'f1or\'edas, eligiendo entre izquierda y derecha, entre progresistas y conservadores -eso ya lo hicieron los espa\'f1oles el pasado  de abril-; estamos eligiendo entre que Espa\'f1a tenga Gobierno o no gobierne. No estoy proponiendo, se\'f1or\'edas, el debilitamiento de la labor de la oposici\'f3n, que podr\'e1 ejercerse con toda la contundencia que consideren oportuna a partir de que haya un Gobierno en Espa\'f1a. Estoy proponiendo, simple y llanamente, que Espa\'f1a tenga Gobierno, estoy proponiendo simple y llanamente que Espa\'f1a tenga oposici\'f3n, que Espa\'f1a, en definitiva, no quede bloqueada. Sobre todo, se\'f1or\'edas, porque el mundo no se separa. Los problemas cotidianos, las angustias, las esperanzas de nuestra sociedad y de cada uno de los espa\'f1oles y espa\'f1olas no se detienen. Los j\'f3venes, agobiados por la carest\'eda de la vivienda no dejan de padecerla porque no haya Gobierno de Espa\'f1a. La precariedad de un rider o el desempleo de una mujer no desaparecen como consecuencia de la no asunci\'f3n de la responsabilidad por parte de esta C\'e1mara de que haya un Gobierno en Espa\'f1a. La soledad de muchos mayores que sufren en muchas de las ciudades y los pueblos de nuestro pa\'eds no deja de sufrirse como consecuencia de que no exista un Gobierno. Por ejemplo, quienes presentaron un mill\'f3n de firmas pidiendo una ley de eutanasia hace muy pocas semanas para poder morir con dignidad demandan una respuesta clara. Hoy, no ma\'f1ana. Ya, no en septiembre o en octubre o en noviembre. \
Les propongo por ello avanzar en la formaci\'f3n del Gobierno mandatado por las urnas: un Gobierno progresista, un Gobierno europe\'edsta y un Gobierno tambi\'e9n ecologista y feminista. Un Gobierno que tienda puentes, que mire hacia delante y sea capaz de construir la base de los grandes acuerdos que exige nuestro pa\'eds para encarar los retos que ya son presente; retos en los que es imprescindible la acci\'f3n inmediata del Gobierno y para los que no debe faltar tampoco la acci\'f3n del conjunto de la sociedad. \
De todos los objetivos a los que nos enfrentamos, a mi juicio hay seis en los que Espa\'f1a se est\'e1 jugando su presente y su futuro m\'e1s inmediato; seis objetivos que engarzan con la Agenda  con la cual este Gobierno en los pasados doce meses ha estado comprometido y sin duda alguna tambi\'e9n la candidatura que les presento a esta investidura. El primero de ellos indudablemente es la principal preocupaci\'f3n de los ciudadanos: el empleo digno y la sostenibilidad del sistema p\'fablico de pensiones. Se\'f1or\'edas, el empleo sufre en Espa\'f1a problemas estructurales que no han terminado de corregirse, y se sufre con mayor contundencia en las \'e9pocas de crisis econ\'f3mica. Seguimos teniendo una elevada tasa de desempleo, en torno al , % es verdad que es inferior a la que hemos sufrido durante estos \'faltimos a\'f1os, pero es superior a la media de la Uni\'f3n Europea, y un alto grado de desempleo de larga duraci\'f3n, que es uno de los principales retos que tendremos durante los pr\'f3ximos a\'f1os, pese a que estamos a niveles r\'e9cord de afiliaci\'f3n de cotizantes a la Seguridad Social, con m\'e1s de , millones de espa\'f1oles y, sobre todo, espa\'f1olas. Asimismo, junto a esa elevada tasa de desempleo de casi un  %, como les he dicho, hay una elevada tasa de temporalidad de casi un  %. Tambi\'e9n los niveles de empleo a tiempo parcial no voluntario ponen de manifiesto las debilidades cr\'f3nicas de nuestro mercado laboral que sufren con particular incidencia tanto las mujeres como los j\'f3venes. En consecuencia, la l\'f3gica es bien simple. Esta realidad del mercado laboral hace que muchos espa\'f1oles y espa\'f1olas sufran precariedad y la precariedad laboral se traduce en vidas en permanente estado de incertidumbre. Catorce de cada cien \
personas que trabajan en nuestro pa\'eds son trabajadores pobres que no llegan a fin de mes con su sueldo. Los trabajadores aut\'f3nomos tambi\'e9n est\'e1n expuestos a amenazas y a dificultades que se han debatido en muchas ocasiones aqu\'ed en la C\'e1mara: sufren demasiadas cargas administrativas y cotizan por unas cuant\'edas muy superiores a los ingresos reales que tienen al mes. Se\'f1or\'edas, la situaci\'f3n de las trabajadoras llamadas kellys, los raiders o los temporeros agr\'edcolas no son peque\'f1as excepciones de precariedad, sino deficiencias estructurales que tenemos que corregir, porque todos ellos son trabajadores que necesitan, exigen y merecen derechos y sueldos dignos. Una econom\'eda moderna no puede basar su competitividad en el abuso salarial sobre una parte de los trabajadores ni excluir a una de cada seis personas en edad de trabajar o a uno de cada tres j\'f3venes. Junto a ello, debemos garantizar la dignidad en la cuant\'eda, la sostenibilidad y la naturaleza p\'fablica subrayo lo de p\'fablica de nuestro sistema de pensiones. \
Esta legislatura debe alumbrar un nuevo Pacto de Toledo que salvaguarde la clave de b\'f3veda de nuestro Estado del bienestar, que es el sistema p\'fablico de pensiones, en un contexto muy exigente por la ca\'edda de la tasa de natalidad, el aumento de la esperanza de vida y, en consecuencia, por el aumento de la ratio de pensionistas sobre los trabajadores activos. La pregunta que hay que hacerse, se\'f1or\'edas, es: \'bfd\'f3nde queremos situar a Espa\'f1a Nuestra respuesta, la respuesta que les propongo como candidato a la investidura es: promoviendo empleo digno en una econom\'eda competitiva y sostenible, garantizando pensiones dignas y salvaguardando el sistema p\'fablico de pensiones. \
El segundo reto tiene que ver con la revoluci\'f3n digital o tecnol\'f3gica junto al empleo y la sostenibilidad del sistema p\'fablico de pensiones. Seg\'fan los datos que hace muy pocas semanas ha publicado la OCDE, un , % de los empleos de nuestro pa\'eds est\'e1n en riesgo de automatizaci\'f3n y, por tanto, de desaparici\'f3n; y junto a ese , %, un , % sufrir\'e1 una transformaci\'f3n radical por el avance de la tecnolog\'eda. La revoluci\'f3n digital no solo impacta sobre el empleo, que es lo que m\'e1s afecta e importa, l\'f3gicamente, a la ciudadan\'eda, sino que afecta de lleno a cuestiones esenciales que defiende un Gobierno progresista como el que nosotros queremos conformar, por ejemplo, la fiscalidad, la justicia fiscal. Hace pocas semanas supimos por los medios de comunicaci\'f3n que una conocida plataforma digital audiovisual pag\'f3 en Espa\'f1a -qu\'e9dense con la cifra-  euros en concepto de impuesto de sociedades; y no es la \'fanica. Esto no solo resulta insostenible, sino que atenta contra los m\'e1s elementales principios de responsabilidad y de justicia fiscal. La revoluci\'f3n digital incide tambi\'e9n en nuestros derechos y en nuestras libertades: llevamos un ordenador cien mil veces m\'e1s potente que el Apolo  y que ya sabe m\'e1s acerca de nosotros que nosotros mismos por la acumulaci\'f3n de millones de datos en el propio m\'f3vil. Por tanto, las preguntas que habr\'eda que hacerse y que hay que hacerse son: \'bfa qui\'e9n pertenece esa informaci\'f3n, \'bfqui\'e9n controla esos datos que se est\'e1n convirtiendo en un factor de producci\'f3n tanto o m\'e1s importante que la energ\'eda, que el capital humano o que, incluso, los recursos financieros Sectores enteros de nuestra econom\'eda se est\'e1n reestructurando y adaptan sus modelos a plataformas digitales, pero pese a ello, se\'f1or\'edas, seguimos respondiendo con reglas de siglos pasados a realidades del siglo XXI. En ausencia de nuevas reglas, lo que est\'e1 ocurriendo en nuestro pa\'eds y en el mundo es que se abren paso nuevas formas de trabajo precario, como son, por ejemplo, la de los raiders, nuevas formas de elusi\'f3n y de evasi\'f3n fiscal, como el ejemplo que les he puesto, y nuevas formas de vulneraci\'f3n de los derechos humanos a la privacidad y al honor personal. En este periodo de transformaci\'f3n digital la pregunta tiene que volver a ser la misma que antes les planteaba para el empleo y el sistema p\'fablico de pensiones: \'bfd\'f3nde queremos situar a Espa\'f1a Nuestra respuesta es: liderando en Europa, porque solamente se puede hacer en Europa, la revoluci\'f3n digital, y protegiendo a la ciudadan\'eda del poder de estos nuevos monopolios. \
El tercer gran reto al que nos enfrentamos es al de la emergencia clim\'e1tica. Este no es un desaf\'edo espec\'edfico de Espa\'f1a, es un desaf\'edo del conjunto de la humanidad, pero al que nuestro pa\'eds est\'e1 singularmente muy expuesto. As\'ed lo demuestran los episodios de temperaturas extremas, las sequ\'edas -este a\'f1o, por ejemplo, es un paradigma de lo que les estoy explicando-, el aumento del nivel del mar o incendios tan devastadores como los que hemos sufrido recientemente. La contaminaci\'f3n del aire mata y acorta la vida de muchas personas al a\'f1o. \'bfEs esta la sociedad, se\'f1or\'edas, que queremos para nosotros y tambi\'e9n para nuestros hijos y nuestros nietos Si no tenemos planeta, lo que hagamos en otros \'e1mbitos no va a servir para nada. \'bfUno puede amueblar su casa sin paredes ni tejado Por eso la sociedad y en especial la gente joven reclama que actuemos, y que actuemos ya; que detengamos esa din\'e1mica suicida que est\'e1 erosionando la casa en la que vivimos y amenaza definitivamente con destruirla. Nuevamente, la pregunta tiene que ser: \'bfd\'f3nde queremos situar a Espa\'f1a en este desaf\'edo Y nuestra respuesta vuelve a ser: liderando la lucha, la adaptaci\'f3n y la mitigaci\'f3n del cambio clim\'e1tico, convirtiendo este gran desaf\'edo en lo que realmente puede llegar a ser y es, una gran oportunidad de prosperidad y progreso seguro para el conjunto de la ciudadan\'eda espa\'f1ola. \
Se\'f1or\'edas, el cuarto reto al que quiero referirme est\'e1 relacionado con la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. La desigualdad que sufren las mujeres muestra su rostro m\'e1s cruel en el machismo criminal. En  casi la quinta parte de los homicidios registrados lo son por violencia de g\'e9nero. En apenas d\'e9cada y media, se\'f1or\'edas, m\'e1s de mil mujeres han sido asesinadas como consecuencia de la violencia de g\'e9nero. Mil mujeres. Esta lacra tiene un nombre, se llama violencia machista, y no tiene apellidos ni eufemismos, se cometa en una casa o en la jaur\'eda de una manada. Aquellos que quieran banalizar este drama, retroceder al pasado o inventar conspiraciones, que tengan algo muy claro: nos van a tener enfrente. (Prolongados aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). La desigualdad que soportan las mujeres se expresa de muchas formas; la m\'e1s visible es la participaci\'f3n injusta en el reparto de oportunidades, en las responsabilidades en el hogar y, sin duda alguna, tambi\'e9n en los ingresos; todo un despilfarro de recursos. Seg\'fan las estimaciones propias del Ministerio de Econom\'eda, el producto interior bruto en nuestro pa\'eds crecer\'eda un  % m\'e1s si se erradicara la brecha de g\'e9nero en el mercado de trabajo. La desigualdad es un problema de dignidad, pero tambi\'e9n es un problema de derechos humanos; es un problema de progreso social. En consecuencia, la pregunta es: \'bfd\'f3nde queremos situar a Espa\'f1a ante ese desaf\'edo Y nuestra respuesta es: siendo un referente mundial del feminismo y de la lucha por los derechos de la mujer. }