LAESPAÑA DELCONOCIMIENTOEDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE CALIDAD SIN  EXCLUSIONES 1. La educación va a ser una gran prioridad para el próximo gobierno  socialista,  asentada   sobre   la   base   de   la   defensa de la educación pública como eje vertebrador del sistema. Impulsaremos un gran Pacto de Estado por la Educación , para que la inversión en educación y becas llegue al 5%  del  PIB  en 2025, blinde su universalidad y permita corregir las carencias de nuestro  sistema  educativo. 2. Aprobaremos  una  nueva  Ley  Educativa  modernizadora que incluirá como enfoques transversales la educación para el desarrollo sostenible, las  capacidades  digitales  y  la  igualdad de género a través de la coeducación, que ayude a prevenir la violencia de género y a fomentar las vocaciones científicas y tecnológicas,  especialmente  en  las  niñas. 3. Reforzaremos la profesión docente y las condiciones de trabajo del profesorado . Adoptaremos medidas para facilitar la incorporación a la profesión, revisaremos el sistema de formación de profesores y estableceremos mecanismos que permitan establecer una carrera docente atractiva. 4. Modernizaremos y mejoraremos el sistema de becas para todos los alumnos y niveles educativos, garantizando el derecho a la educación y ampliando la igualdad de oportunidades. 5. Avanzaremos hacia la gratuidad de las escuelas  infantiles para niños y niñas de cero a tres años, comenzando por las familias más vulnerables. Nuestro objetivo es que  para  2025  un 50% de los menores de tres años estén atendidos en centros de carácter  educativo. 6. Impulsaremos un plan contra el fracaso y el abandono escolar . El modelo educativo será atractivo para los jóvenes, abrirá caminos al aprendizaje  permanente  para  no  perder  su talento y ofrecerá  igualdad  de  oportunidades.  Nuestro  objetivo es que en 2025 un 90% de los jóvenes alcancen el nivel de la educación  secundaria  postobligatoria. 7. Pondremos al día y modernizaremos la Formación Profesional , adaptando sus titulaciones, en consulta con las empresas e instituciones, para incorporar plenamente las competencias digitales más avanzadas (robótica, 3D, realidad virtual o big data). 8. Impulsaremos de forma decidida las oportunidades de formación a lo largo de la vida , agilizando los procesos de acreditación de la experiencia adquirida. Potenciaremos especialmente la formación básica en capacidades digitales y en materias STEM (ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas) especialmente   entre   las   niñas.   Mejoraremos   la   coordinación y sinergias entre la Formación para el Empleo y la educación reglada, sobre todo con la F P. INVESTIGACIÓN Y UNIVERSIDAD DE LA MANO 9. Aprobaremos una nueva Ley de Universidades consensuada con la comunidad universitaria, para garantizar de forma estable la  formación  integral  de   los   estudiantes,   preparándolos   para los cambios tecnológicos y sociales. Además, apostaremos por combatir la precariedad y establecer la carrera profesional del Personal Docente e Investigador, con un modelo transparente y basado en el mérito y la capacidad, que fomente la movilidad del profesorado y la reintegración al sistema del talento emigrado durante  los  años  de  recortes. 10. Trabajaremos para establecer de forma  gradual  un  sistema que garantice la gratuidad de las primeras matrículas en los estudios de grado de las universidades públicas. 11. Lideraremos un Pacto de Estado por la Ciencia , que contemple la investigación y la innovación como bases del  progreso  más justo y del bienestar, y que garantice condiciones estables y atractivas  para  nuestros  investigadores.  HACIA EL FUTUROA TRAVÉS DE LA CIENCIA Y LA INNOVACIÓN 12. Revertiremos los recortes de la última década para posicionar a  España  al  menos  en  la  media  europea  de  inversión  en I+D+i . Fomentaremos un mayor esfuerzo de investigación y de innovación de nuestras empresas, y los sistemas de transferencia del conocimiento entre éstas y las universidades. 13. Aprobaremos la Estrategia España Nación Emprendedora , para convertir la digitalización en  palanca  de  creación  de empleo y de reducción de desigualdades. También impulsaremos una Ley para la Promoción  de  Startups  que  tenga  en  cuenta sus especificidades y contemple incentivos fiscales para su financiación y desarrollo. 14. Elaboraremos una Estrategia Española de Inteligencia Artificial , a partir de lo ya avanzado en esta legislatura. Dicha Estrategia incluirá: la elaboración e impulso de una política de soluciones en la nube para las administraciones públicas, que facilite la adopción de estas tecnologías en igualdad competitiva; una política de almacenamiento y utilización de big data;  y una política sistemática de promoción de la formación en Inteligencia Artificial. También abordaremos los problemas legales  y  éticos que implica el desarrollo de la Inteligencia Artificial. 15. Impulsaremos las tecnologías habilitadoras del cambio (nanotecnología,   supercomputación,   internet   de   las   cosas...), y las redes digitales para hacer de España un país líder en el despliegue de la tecnología 5G : contemplaremos la puesta en marcha de proyectos piloto 5G, la implantación del segundo dividendo digital, la subasta de 700 Mhz, y el desarrollo del recién creado observatorio nacional 5G. LA CULTURA C OMO MODELO DE UNA ESPAÑA MODERNA 16. Aprobaremos una Ley de Ordenación de las Enseñanzas Artísticas Superiores : la formación de nuestros jóvenes será integral, ética, humanística, artística y científica. 17. Propondremos un Pacto de Estado por la Cultura , que proteja e impulse la actividad cultural, contribuya al desarrollo de las industrias culturales y de la creatividad, permita al sector aumentar su peso en el PIB, afiance un modelo sostenible de crecimiento y apoye a los jóvenes creadores .18. Contribuiremos  a  la  defensa  del  español  dotando  a   la Real Academia Española (RAE) de una financiación estable y suficiente con cargo a los Presupuestos Generales  del  Estado para garantizar su actividad. 19. Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que incentive y favorezca el apoyo a la producción y el  consumo  cultural mediante desgravaciones fiscales, incentivando los compromisos de largo plazo. La ley recogerá también distintas modalidades de micromecenazgo (crowdfunding). 