PENSIONES DIGNAS GARANTIZADAS 61. Reformaremos el sistema público de pensiones , con el mayor consenso posible, sobre la base de la solidaridad intergeneracional y el respeto a los mayores. Para ello, retomaremos el Pacto de Toledo y el diálogo social como herramientas vertebradoras de la Seguridad Social. 62. Eliminaremos el actual Índice de Revalorización. Las pensiones se actualizarán anualmente con el IPC real , aumentando en mayor medida las pensiones mínimas y no contributivas, y reformaremos la  actual  regulación  del  factor de sostenibilidad promoviendo un diseño compartido con los interlocutores   sociales. 63. Estableceremos una senda de cinco años para superar y eliminar el déficit del sistema de Seguridad Social a través de la adopción de un conjunto de medidas que garanticen la sostenibilidad financiera de largo plazo del sistema. 64. Redefiniremos las fuentes de  financiación ,  de  manera  que las cotizaciones sociales soporten primordialmente gastos de naturaleza  contributiva. 65. Incrementaremos progresivamente la aportación del Estado para hacer frente al aumento del gasto ligado a la jubilación de la generación del baby-boom .EDUCACIÓN PARA EL RESPETO Y POR LOS DERECHOS DE LA INFANCIA 66. Impulsaremos, en la escuela pública, la convivencia, la inclusión, la tolerancia y la prevención de cualquier forma de discriminación y violencia. Fomentaremos la educación en valores éticos y cívicos en Educación Primaria y Secundaria. Lucharemos contra el acoso escolar . Promoveremos la introducción de metodologías de aprendizaje inclusivo en los planes formativos de las titulaciones de acceso a profesiones del ámbito educativo. 67. Colaboraremos con las federaciones deportivas, de forma conjunta con las familias, para erradicar las actitudes violentas en el deporte de base .68. Lideraremos un Pacto Nacional contra la Pobreza Infantil , para combatir la privación material y cualquier forma de exclusión social de nuestros niños y niñas. 69. Aprobaremos una Ley Contra la Violencia Infantil , contemplando todo tipo de riesgos sobre nuestros niños y niñas. 70. Mejoraremos la protección de los  Menores  Extranjeros No Acompañados (MENA), a través de una mayor colaboración entre la Administración General del Estado y las Comunidades Autónomas en relación a las políticas sociales hacia estos niños; y en concreto para establecer de forma rápida y verídica los datos de estos menores a través del Registro MENA.  UN PACTO DE ESTADOPOR LA IGUALDAD Y C ONTRA EL MACHISMO 71. Seguiremos trabajando por  sacar  adelante  el  contenido  de la Proposición de Ley socialista para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación . La autonomía y la independencia económica son indispensables para la libertad de las mujeres. Para ello es necesario garantizar las condiciones de acceso, permanencia y promoción de las mujeres en el mercado de trabajo e incidir en la brecha salarial. Todo ello repercutirá no sólo en las condiciones de renta presentes, sino también futuras, como las pensiones. 72. Profundizaremos en el cumplimiento del Pacto de Estado contra la Violencia de Género en todos sus  ejes,  teniendo además en cuenta las distintas realidades de las mujeres. Así, prestaremos especial atención y diseñaremos medidas específicas para las mujeres del ámbito rural,  donde  la  violencia  machista está con más frecuencia silenciada  o  invisibilizada;  y  también, por su mayor vulnerabilidad, para aquellas mujeres que sufren alguna discapacidad, para las mujeres mayores, las de minorías étnicas  y  las  inmigrantes. 73. Impulsaremos la aprobación de una Ley integral para  la igualdad de trato y la no discriminación por orientación sexual e  identidad  de  género .74. Modificaremos  la  tipificación   de  los   delitos    sexuales para darle a la ausencia del consentimiento su adecuado tratamiento: (i)  reforma  del  Código  Penal  para  garantizar  que la falta de  consentimiento  explícito  de  la  víctima  será  clave en los delitos sexuales. Si una mujer no dice que sí,  todo  lo demás es no; (ii) supresión del delito de abuso sexual, que no transmite adecuadamente el carácter coactivo inherente a todo comportamiento  sexual  que  se  impone  a  otra  persona. 75. Aprobaremos una Ley integral contra la trata de seres humanos con fines de explotación sexual, que contemplará el establecimiento  de  mecanismos  adecuados  para  su  prevención y persecución, evitará la publicidad de servicios de contenido sexual, y  reforzará  los  servicios  y  programas  de  protección social y de recuperación integral de las personas que han sido explotadas, con atención específica a menores. 76. Impulsaremos la reforma de la Ley de identidad de género , eliminando los requisitos ligados a diagnósticos médicos y facilitando el cambio de la mención registral al sexo y el nombre de los menores de 16 años.  EL GREEN NEW DEAL DE ESPAÑA 77. La transición ecológica constituye una oportunidad para que nuestro país ocupe una posición de liderazgo en el proceso de descarbonización de la  economía  global.  Por  eso,  trabajaremos en el impulso a un Green New Deal que nos permita hacer frente a la necesaria transición energética mediante el fomento de las energías renovables, del autoconsumo y de la creación de empleo en este sector.  Mantenemos  el  objetivo  de  que  en  2030  el  74% de la electricidad será renovable, con un calendario de cierre de todas las centrales nucleares: energía más  limpia,  más  barata  y más  segura. 78. Para lograr el objetivo de una movilidad más eficiente y sostenible acompañaremos el Marco Estratégico de Energía y Clima con la elaboración de la Estrategia de Movilidad Sostenible, que dé respuesta a grandes retos como la lucha contra el cambio climático, el incremento de la desigualdad en las oportunidades de movilidad, la transformación digital del transporte, y la necesidad de planificación y eficiencia de las inversiones en las infraestructuras de transporte. 79. Desarrollaremos una política del agua , incluida la finalización de un Libro Verde sobre su gobernanza, que anticipe y evite los efectos del cambio climático, utilizando las mejores tecnologías. Pondremos en marcha el Plan Nacional de Depuración, Saneamiento, Eficiencia, Ahorro y Reutilización del Agua , con el objetivo de garantizar en el medio y largo plazo una gestión sostenible de los recursos hídricos, basada en el ciclo integral, y aportar transparencia a los escenarios de gestión. 80. Aprobaremos la Estrategia de  Economía  Circular , que nos permita avanzar hacia el objetivo de residuo cero, usando de forma  más   eficiente   todas   las   materias   primas   y   reduciendo la contaminación. Se abordarán medidas de eficiencia  para sectores  clave:  construcción,   agroalimentación,   turismo, envases, embalajes, textil, fabricación eléctrica y electrónica. Plantearemos objetivos cuantificables de reducción del uso del plástico. 81. Impulsaremos un Pacto de Estado por la Industria con participación de los agentes sociales, que buscará dar cumplimiento al objetivo de la UE de incrementar al menos hasta el 20% el peso de la industria en el conjunto del PIB español. Aprobaremos una nueva Ley de Industria, que adapte el marco regulatorio a los nuevos retos de digitalización y descarbonización, que actualice la regulación sobre calidad y seguridad industrial, y reduzca las cargas administrativas favoreciendo una mayor coordinación con las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales. 