40. Defenderemos que la Política Agraria Común (PAC) conserve sus presupuestos actuales, de  manera  que  agricultores  y ganaderos puedan  afrontar  los  nuevos  retos  relacionados  con la preservación de la biodiversidad y el cambio climático, sin menoscabo de la rentabilidad de sus explotaciones. Apostaremos por un Plan Estratégico Nacional de Agricultura , en el que tengan un papel clave las Comunidades Autónomas; seguiremos fomentando la  pesca  y  la  acuicultura  sostenibles;  apoyaremos el relevo generacional y el impulso del papel de la mujer en  el mundo  rural. 41. Aumentaremos decididamente la  aportación  pública  al sistema de seguros agrarios , hasta recuperar el nivel de 2011. / INFRAESTRUCTURAS MODERNAS Y SEGURAS 42. Lideraremos un Pacto de Estado en materia de infraestructuras que  garantice  el  cumplimiento  de  los   planes   ferroviarios   de alta velocidad actualmente  en  proceso  de  ejecución,  así  como la inversión en cercanías y otras actuaciones en los corredores estratégicos (Mediterráneo, Atlántico). 43. Aumentaremos la inversión pública en seguridad y mantenimiento de las infraestructuras ,  favoreciendo  la paulatina preparación para una  movilidad  sostenible,  incluidas las necesidades derivadas  de  la  electrificación  y  digitalización de la movilidad, con especial atención al transporte, carreteras, ferrocarriles  y  aeropuertos. POR UNA REDISTRIBUCIÓN DE LA RIQUEZA QUE PERMITA EL  CRECIMIENTO44. Compromiso con una política económica marcadamente europeísta , que favorezca  un  crecimiento  económico  robusto  y la creación de empleo de calidad, que reduzca las desigualdades y fortalezca la cohesión social, y que impulse la sostenibilidad medioambiental y la necesaria transición ecológica. Todo ello debe ser compatible con la  consolidación  fiscal,  la  reducción del déficit y la deuda pública , y la sostenibilidad de las cuentas en el medio plazo. 45. Convergeremos paulatinamente hacia el promedio de recaudación de la Unión Europea. Reforzaremos la progresividad del sistema fiscal , incrementando la aportación de las grandes empresas, y de los contribuyentes de ingresos más altos y con mayores patrimonios. Mejoraremos la equidad entre la fiscalidad de las rentas del capital y las rentas del trabajo. 46. Adaptaremos la fiscalidad a la economía del siglo XXI, promoviendo la armonización a nivel europeo : impuestos sobre determinados servicios digitales, impuesto sobre transacciones financieras e impulso a la fiscalidad ambiental que desincentive la contaminación y favorezca la transición ecológica. 47. Nos comprometemos a mejorar la eficiencia, progresividad y calidad del gasto público . Continuaremos y potenciaremos en la legislatura el Plan de Acción de la AIReF para la revisión  y mejora del gasto público: en 2019 sobre beneficios fiscales, gasto en medicamentos hospitalarios, infraestructuras de transporte e incentivos a la contratación. LUCHA DECIDIDAC ONTRA LA C ORRUPCIÓN Y EL FRAUDE 48. Aprobaremos una Ley contra el Fraude Fiscal para prevenir y combatir las nuevas formas de evasión, y aumentaremos los activos de la Inspección de Hacienda. Lucharemos contra los paraísos  fiscales. 49. Lideraremos un Pacto de Estado contra la Corrupción , con una ley integral para prevenir y combatir la corrupción que incluya la protección del denunciante. 50. Fortaleceremos la regulación de la actividad de los grupos de interés .51. Estableceremos un marco normativo que premie a las empresas que cuenten con planes de prevención del fraude en los procesos de licitación pública a partir de una determinada cantidad. C ONSOLIDACIÓN DEL ESTADO DEL  BIENESTAR 52. Aprobaremos una Estrategia de Renovación del Sistema Nacional de Salud , que comprenda especialmente: (i) la mejora de los recursos existentes y de las condiciones de los trabajadores de la sanidad pública; (ii) la adaptación tecnológica del sistema, potenciando  la  innovación  a  través  de  la  Medicina  de  Precisión y Personalizada; (iii) la ampliación de la cartera de servicios, incluida la progresiva incorporación de la atención a la salud bucodental. Se prestará especial atención a las enfermedades raras  y  a  las  grandes  discapacidades. 53. Consolidaremos un sistema universal y gratuito que garantice el acceso a los servicios sociales en todo el territorio español, a través de  una Ley  marco estatal  que clarifique  las  competencias y coordinación con las diferentes administraciones. 54. Estableceremos un Ingreso Mínimo Vital para erradicar la pobreza infantil. 55. Revisaremos el copago farmacéutico , comenzando por pensionistas  y  personas  de  menores  ingresos. 56. Desarrollaremos una nueva estrategia de salud mental , reforzando los servicios de salud mental infantil-juvenil, e incluyendo un plan para la prevención del suicidio. 57. Incorporaremos la teleasistencia avanzada y la figura del asistente personal al catálogo de prestaciones del Sistema de Atención a la Dependencia, para que nuestros mayores puedan seguir viviendo en sus casas. 58. Promoveremos la formación, la mayor profesionalización y unas condiciones de trabajo dignas de los cuidadores de mayores .59. Diseñaremos políticas públicas que favorezcan el envejecimiento activo de la población, con el fin de mejorar la calidad de vida, la salud, la participación y la seguridad de las personas mayores, prestando especial atención al problema de la soledad  de  estos  mayores. 60. Mejoraremos la prevención y atención en todo tipo de adicciones : alcohol, tabaco, drogas tóxicas, ludopatía, abuso de internet y otras. Además, prestaremos especial atención a estas cuestiones relacionadas con adolescentes y jóvenes. Regularemos la publicidad de los juegos de azar y las apuestas online .