151. Aprobaremos una nueva Ley de Promoción de la Inserción Laboral de las Personas con Discapacidad, que contemplará medidas como in- crementar la cuota de reserva de puestos de trabajo para personas con discapacidad, subvenciones por las adaptaciones del puesto de trabajo y ajustes razonables así como al empleo con apoyo, incentivos fiscales a em- presas para la contratación de personas con discapacidad y que fomente la contratación pública socialmente responsable.152. Extenderemos las medidas de apoyo al empleo de la personas con discapacidad a las comunidades autónomas. Favoreceremos los conve- nios de colaboración con las entidades de iniciativa social para la gestión de servicios sociales.153. Reformaremos el Código Penal para abolir la práctica de las esterili- zaciones involuntaria de las personas con discapacidad.154. Garantizaremos el derecho de los padres de niños con discapacidad a elegir la educación que quieren para sus hijos, tanto en los centros de edu- cación especial como en centros normalizados, asegurando en este último caso que los centros dispongan de profesorado adicional para la imple- mentación de medidas inclusivas de atención a la diversidad en el aula.Potenciaremos la formación del profesorado en el conocimiento de las ne- cesidades de las personas con discapacidad.155. Desarrollaremos planes de eliminación de barreras en el entorno urbano. Aseguraremos la plena accesibilidad de los pueblos y ciudades, tanto del entorno urbano como de los transportes públicos y de las insta- laciones deportivas.156. Fomentaremos la práctica deportiva y el deporte de base de las personas con discapacidad en las instalaciones municipales. Igualmente, apoyaremos el deporte paralímpico y promoveremos el incremento de las ayudas para avanzar en la equiparación con las que se conceden al de- porte olímpico.157. Reforzaremos la atención especial a los padres con niños con discapa- cidad, o al cuidador principal, para evitar problemas en su entorno laboral. Impulsaremos programas que promuevan el desarrollo de las habilidades y competencias adecuadas a los padres y las madres para el ejercicio de sus responsabilidades de cuidado, apoyo, atención y educación de sus hi- jos con discapacidad.158. Apoyaremos la participación de personas con discapacidad en activi- dades de voluntariado.159. Desarrollaremos un Plan de Accesibilidad Cognitiva a entornos, pro- ductos y servicios que, además de apoyo tecnológicos, incorpore las téc- nicas de lectura fácil de señalética. Promoveremos un Plan de Accesibili- dad a los Centros y Servicios Sanitarios para personas con discapacidad. Apostaremos por una administración universalmente accesible, con una comunicación e información de lectura fácil y lenguaje sencillo.Aprobaremos el II Plan Nacional de Accesibilidad que dé continuidad al I Plan Nacional y continúe con sus objetivos.160. Impulsaremos, junto al resto de administraciones, programas de ocio, tiempo libre y respiro familiar para personas con discapacidad. Así como la promoción de actividades culturales dirigidas a personas con discapaci- dad, accesibilidad a museos, centros culturales y artísticos y la divulgación de sus actividades culturales.FAMILIA. POLÍTICAS SOCIALESPARA LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES>>>161. Fomentaremos medidas de apoyo al envejecimiento activo para las personas con discapacidad.162. Apoyaremos la investigación y la formación en nuevas tecnologías de la información y la comunicación, ayudas técnicas, productos, aparatos y dispositivos que puedan contribuir a la vida independiente y a la partici- pación en la sociedad de las personas con discapacidad. Apoyaremos las acciones formativas, destinadas a personas con discapacidad, en el uso de las tecnologías de la información y la comunicación.163. Impulsaremos el desarrollo normativo de la Lengua de Signos.164. Desarrollaremos el Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo, que concrete las medidas previs- tas en la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo aprobada en 2015.165. Aprobaremos el Plan de Prevención de Deficiencias y de Intensifica- ción de Discapacidades. Este plan diseñará un marco general que permita el desarrollo progresivo de intervenciones dirigidas a la promoción de la autonomía personal y a prevenir la discapacidad que generan las enfer- medades y las lesiones.PARA LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADESServicios sociales166. Aprobaremos una Ley Básica de Servicios Sociales de ámbito nacio- nal que garanticen con carácter uniforme para toda España, unas pres- taciones comunes, y nos permita avanzar en el reconocimiento de nuevos derechos subjetivos en el ámbito social.167. Se abordará en colaboración con el Tercer Sector de acción social, un programa de dinamización que garantice la estabilización de la financia- ción de modo que se puedan abordar proyectos e iniciativas perdurables.Crearemos una Mesa de Dialogo con el Tercer Sector de Acción Social en las comunidades autónomas, similar a la existente a nivel nacional. Mesa de coordinación y colaboración entre los gobiernos autonómicos y las aso- ciaciones y entidades del Tercer Sector que sirva para canalizar sus reivin- dicaciones y propuestas.168. Desarrollaremos la Estrategia de personas sin Hogar.169. Pondremos en marcha una nueva Estrategia Nacional de Lucha con- tra la Pobreza y la Exclusión Social con especial atención a los jóvenes y a los casos crónicos. Estableceremos mecanismos de colaboración para la atención específica y el apoyo a niños escolarizados procedentes de fami- lias en situación de riesgo o de vulnerabilidad.Desarrollaremos medidas específicas de acompañamiento social diri- gidas a personas en situación de exclusión social para la adquisición de habilidades residenciales y de convivencia en el acceso a una vivienda normalizada.170. Promoveremos la creación, a nivel autonómico, de la Oficina de Inno- vación Social, que coordine las oficinas locales ya existentes para estimu- lar un mayor intercambio de conocimiento y puesta en común de buenas prácticas entre las distintas administraciones, como mecanismo para in- centivar la innovación, la evaluación y la mejora de nuestros servicios so- ciales.171. Coordinaremos los programas de las comunidades autónomas de Renta Mínima de Inserción con los programas nacionales de prestación asistencial de protección complementaria al desempleo de forma que si- multáneamente garantizaremos la protección de la población en riesgo de exclusión e incentivaremos su incorporación al mercado laboral. Se tendrá en cuenta preferentemente los colectivos más vulnerables por edad y car- gas familiares.172. Aprobaremos el Reglamento de ejecución de la Ley de Voluntariado y una nueva Estrategia Estatal del Voluntariado que planifique la acción del Gobierno para los próximos años.173. Renovaremos la Estrategia Nacional para la Inclusión Social de la Po- blación Gitana en España 2012-2020 a través de planes operativos en colaboración estrecha con las comunidades autónomas, la FEMP y las en- tidades sociales del movimiento asociativo gitano, principalmente las que integran el Consejo Estatal del Pueblo Gitano.PARA LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADESIgualdad174. Trabajaremos por la igualdad en todos los ámbitos para erradicar cualquier tipo de discriminación por razones de orientación sexual, identi- dad de género, raza o creencia religiosa.175. Aprobaremos el nuevo Plan Estratégico de Igualdad de Oportunida- des 2019-2022. Este Plan recogerá avances concretos de los planes ante- riores y fijará objetivos y medidas prioritarias del Gobierno, en el marco de sus competencias, en materia de igualdad de oportunidades entre muje- res y hombres para los próximos cuatro años. Será también un instrumen- to para dar cumplimiento a la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.176. Promoveremos la igualdad en el seno de las empresas, favoreciendo que las propias compañías fijen objetivos en este sentido.177. Promoveremos un plan contra la brecha salarial en España. Impul- saremos la efectividad del principio de igualdad de remuneración por razón de sexo. También promoveremos el apoyo al emprendimiento de las mujeres en colaboración con las organizaciones de emprendedoras y empresarias.178. Favoreceremos la conciliación de la vida laboral, personal y familiar a través de un Pacto Nacional para la Conciliación Laboral y la Raciona- lización de Horarios, que incluya, entre otras, medidas sobre teletrabajo, bolsas de horas para asuntos propios o finalización de la jornada laboral.179. Impulsaremos iniciativas para la formación de mujeres en habilidades STEM.180. Promoveremos el incremento de la participación de las mujeres en el ámbito de la actividad física y el deporte a todos los niveles.181. Apoyaremos a las Mujeres Rurales, mejorando su formación en el ám- bito digital, acceso a las nuevas tecnologías y uso de las redes sociales. Fomentaremos el uso de la Titularidad Compartida de explotaciones agra- rias y los convenios con cooperativas agrícolas y ganaderas.PARA LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADESViolencia de género182. Con el objeto de combatir la violencia de género, reformaremos el Có- digo Penal para extender los supuestos de Prisión Permanente Revisable a los casos de asesinato en que concurran algunos supuestos de violencia de género acreditada.183. Nos comprometemos a desarrollar el Pacto de Estado contra la vio- lencia de género, dentro de los plazos y con la financiación prevista, en colaboración con las administraciones públicas competentes, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, la Fiscalía y el Poder judicial, los medios de comunicación y las organizaciones sociales especializadas en violencia de género.184. Reforzaremos las Campañas de Sensibilización, poniendo la mirada en el rechazo al maltrato y dirigidas a:• Mujeres del ámbito rural.• La población inmigrante.• Los menores y adolescentes.• Las mujeres con discapacidad.185. Los menores víctimas de violencia de género son una prioridad para nosotros, por ello:• Impulsaremos la promoción de la igualdad y la prevención de la vio- lencia de género en la educación.• Aprobaremos protocolos coordinados y homogéneos entre el Estado y las comunidades autónomas para la detección y actuación contra la violencia de género desde los centros educativos.• Reforzaremos, con las comunidades autónomas, el apoyo y asisten- cia a los hijos de víctimas de violencia de género.186. Aseguraremos formación en igualdad y lucha contra la violencia de género a todos los profesionales que durante su desarrollo laboral puedan tratar con esta violencia (educadores, sanitarios, miembros de las FCSE, profesionales del derecho y los medios de comunicación, etc.).187. En materia de salud:• Mejoraremos los Protocolos de Atención Sanitaria contra la violencia de género, como medio de prevención y detección precoz.• Aseguraremos la formación de los profesionales sanitarios en vio- lencia de género.• Mejoraremos la derivación de las víctimas desde los centros de salud a los servicios de atención, asistencia y protección que requieran.• Aseguraremos la asistencia psicológica gratuita para todas las víc- timas y sus hijos.188. Impulsaremos en las comunidades autónomas la realización de pro- gramas específicos dirigidos a la población del mundo rural. Así como las Asociaciones de Mujeres del ámbito rural para ayudar a las víctimas.189. Impulsaremos la aprobación de medidas específicas para promover la inserción laboral de las mujeres víctimas de violencia de género.190. Incentivaremos en la negociación los protocolos contra el acoso sexual y el acoso por razón de sexo en las empresas y administraciones públicas.