111. Regularemos la publicidad del Juego y realizaremos campañas de pre- vención de la ludopatía.112. Realizaremos campañas para que los consumidores reciban informa- ción clara sobre la utilización, características y propiedades de los produc- tos que utilizan la inteligencia artificial, algoritmos y tecnología robótica. Realizaremos un mayor control para proteger los datos personales de los usuarios de Internet para que ellos decidan qué hacer con ellos, a quién los cede, para qué, cuándo, cómo…113. Protegeremos al consumidor de la obsolescencia programada, es de- cir, la reducción deliberada de la vida útil de cualquier producto, en espe- cial del ámbito tecnológico y electrodoméstico.SOCIEDAD DEL BIENESTARDependencia114. Promoveremos, en la Conferencia Sectorial de Servicios Sociales, una evaluación de la Ley de Dependencia y una revisión de su sistema de fi- nanciación, para abordar los cambios necesarios que permitan una ges- tión ágil, común y sostenible en todas las comunidades autónomas.115. Las comunidades autónomas impulsarán un Plan de reducción de lis- tas de espera de las ayudas por Dependencia, tanto en la resolución del reconocimiento de la prestación por dependencia, que no podrá ser su- perior a 30 días, como en el cumplimiento del plazo de resolución de las ayudas en el tiempo que establece la Ley.116. Desde las comunidades autónomas garantizaremos la profesionaliza- ción en la atención a las personas y la consolidación de un sistema de ser- vicios sociales eficiente, de modo que las personas dependientes, mayores o con discapacidad cuenten con los servicios, recursos y plazas residencia- les y en centros de día que precisen para su adecuada atención.117. Contribuiremos a la creación de empleo estable, profesional y voca- cional, en el ámbito de la atención a la dependencia, impulsando el ma- yor reconocimiento a la acreditación profesional y la cualificación de todas aquellas personas que han dedicado su esfuerzo y su tiempo al cuidado de sus familiares dependientes.118. Mejoraremos la cobertura de los servicios de teleasistencia y ayuda a domicilio para mayores y dependientes, asegurando una adecuada aten- ción profesional para que puedan continuar viviendo en su propio domicilio y en su entorno social y familiar.SOCIEDAD DEL BIENESTARMayores119. Impulsaremos una Estrategia Nacional contra la soledad, una política in- tegral que promoverá el envejecimiento activo y saludable, la solidaridad in- tergeneracional, la promoción de la autonomía personal y la prevención de la dependencia, la salud física y mental, la participación en la vida social, política y económica de sus comunidades y ciudades y el uso de las TIC y redes sociales.120. Aprobaremos una Estrategia de Protección frente al maltrato a las Personas Mayores, que los proteja de las agresiones o de otro tipo de for- mas de violencia que pudieran sufrir, tanto en el seno de sus familias, por parte de sus cuidadores, como en las residencias y centros de día.121. Desarrollaremos un marco de atención socio-sanitaria para los mayo- res que los sitúe en el centro del sistema, afronte sus necesidades sociales y sanitarias y garantice la continuidad asistencial a través de la coordina- ción entre las Administraciones sanitarias y sociales implicadas.122. Promoveremos que las ciudades se adhieran a la Red Mundial de Ciu- dades Amigables con las Personas Mayores con el objetivo de impulsar el envejecimiento activo.123. Desarrollaremos programas que promuevan el deporte y la actividad física para las personas mayores en las instalaciones deportivas munici- pales y cursos de formación en hábitos de vida saludables y promoción de la salud.124. Apoyaremos la rehabilitación de viviendas y su adaptación a las per- sonas mayores o con discapacidad con el objetivo de promover la accesi- bilidad total en el domicilio y en el entorno.125. Promoveremos servicios que faciliten a las personas mayores que puedan continuar viviendo en su propio domicilio y en su entorno social y familiar, como la teleasistencia y la ayuda a domicilio. Al mismo tiem- po, promoveremos nuevos recursos que den respuesta a las nuevas ne- cesidades de las personas mayores, facilitando iniciativas como viviendas compartidas supervisadas para personas mayores frágiles o con marcada vulnerabilidad. Por último, impulsaremos, en colaboración con las comuni- dades autónomas, la creación de Guías de Buenas Prácticas para la Aten- ción a Personas Mayores, con discapacidad o dependencia.126. Garantizaremos a los mayores que lo deseen el acceso permanente a la formación y el aprendizaje. Para ello ampliaremos los espacios de for- mación, en colaboración con las universidades, para facilitar su desarrollo personal y la adquisición de nuevos conocimientos en el marco de los pro- gramas de envejecimiento activo.127. Reforzaremos la atención a la cronicidad. El envejecimiento de la po- blación ha llevado al aumento de las enfermedades crónicas (actualmente el 80% de las consultas de Atención Primaria). Una adecuada atención re- duce la mortalidad prematura de estos enfermos; disminuye las limitacio- nes en su actividad; previene el deterioro de la capacidad funcional y de las complicaciones asociadas a estos procesos; mejora su calidad de vida y el de las personas cuidadoras.128. Realizaremos un censo autonómico de personas con Alzheimer para poder ofrecer a las familias los recursos y servicios de apoyo disponibles.129. Desarrollaremos proyectos tecnológicos de inteligencia artificial para ayudar a nuestros mayores en las rutinas diarias, el control de su salud y la posibilidad de realizar gestiones bancarias y administrativas sin necesidad de esperar grandes colas ni desplazarse.SOCIEDAD DEL BIENESTARPensiones130. Las pensiones es una política de Estado que debe configurarse en el ámbito del diálogo social y del Pacto de Toledo. Impulsaremos el equilibrio en las cuentas públicas, que es la principal garantía de las pensiones. Con- solidaremos las reformas implementadas en el sistema público de pensio- nes para asegurar su sostenibilidad y suficiencia.Eliminaremos el déficit de la Seguridad Social profundizando en la separa- ción de fuentes de financiación y a través de una política económica dirigi- da a la creación de empleo.131. Las pensiones deben mantener su poder adquisitivo. La revaloriza- ción tendrá en cuenta tanto el IPC como otros indicadores que garanticen el cumplimiento simultáneo de los principios de mantenimiento del poder adquisitivo y sostenibilidad.132. Mejoraremos la transparencia del sistema de pensiones con el fin de que los cotizantes sepan en todo momento el importe de la pensión con la que contarán a la fecha de su jubilación para poder tomar decisiones de ahorro y planificar.133. Seguiremos aproximando el período de cálculo a toda la vida laboral de forma progresiva, para evitar que los años de la crisis afecten a la cuan- tía de las pensiones en el momento de la jubilación.134. Impulsaremos en el marco del diálogo social, los pilares complemen- tarios del sistema, planes de empresa y planes voluntarios de pensiones, como se recoge en las recomendaciones del Pacto de Toledo.135. Reduciremos la brecha por la maternidad en pensiones ampliando el Complemento de Maternidad a todas las madres e incrementándolo a aquellas que ya lo disfrutaban, reconociendo así la aportación demográfi- ca de las trabajadoras a la sociedad.