82. Impulsaremos la difusión de los deportes minoritarios y facilitaremos su acercamiento al público.83. Promoveremos iniciativas para facilitar la apertura de los centros edu- cativos para el uso de sus instalaciones deportivas y actividades comple- mentarias.- 24 -MÁS Y MEJORSOCIEDAD DEL BIENESTARSOCIEDAD DEL BIENESTAREl Partido Popular está comprometido con el actual modelo sanitario y donde gobierna este ha alcanzado las máximas cotas de excelencia. La sobresaliente cualificación del personal sanitario y la descentralización ad- ministrativa han sido elementos importantes para situar al español entre los mejores sistemas de salud del mundo pero es necesario vertebrar y cohesionar el modelo sanitario para garantizar el acceso al mismo de to- dos los españoles en cualquier parte del territorio nacional. En no pocas ocasiones se topan con barreras administrativas simplemente por su lugar de residencia.En la actualidad el sistema sanitario sufre enormes tensiones que es ne- cesario abordar y un deterioro que se reconoce en diversos estudios in- ternacionales. Un sistema en el que la iniciativa privada tiene una apor- tación esencial, también a la hora de garantizar la universalidad. Además, las condiciones laborales de médicos y del resto del personal sanitario nos obliga a prestarles una especial atención. Junto a ello, la longevidad, la cronicidad de los tratamientos y la baja natalidad hacen imprescindible impulsar medidas que aseguren su sostenibilidad y promuevan hábitos saludables para el conjunto de la población.España disfruta de una de las mayores tasas de longevidad del mundo oc- cidental. Los mayores han sido las generaciones que con más generosidad han contribuido a la prosperidad de nuestro país, con sacrificio, esfuerzo y trabajo. Fueron la red de seguridad para muchas familias en los momen- tos más duros de la crisis.El fomento de la autonomía personal, el envejecimiento activo, la solida- ridad intergeneracional, la promoción de una vida saludable y la atención integral a las personas en situación de dependencia es una prioridad en toda sociedad moderna y avanzada y requiere de estabilidad financiera en los recursos que aportan las administraciones y desarrollar políticas de co- laboración público-privada. Somos el partido que siempre ha garantizado las pensiones de nuestros mayores. Estamos comprometidos con el Pacto de Toledo y creemos que la sostenibilidad del sistema de pensiones es una cuestión que nos incumbe a todos.SOCIEDAD DEL BIENESTARSanidad84. Garantizaremos que todos los españoles sean atendidos en condicio- nes de igualdad en el conjunto del territorio nacional.85. Aprobaremos la tarjeta sanitaria individual, válida para todo el Siste- ma Nacional de Salud y acreditará el derecho a recibir las prestaciones en idénticas condiciones que las reconocidas para los residentes en cada uno de los Servicios de Salud con independencia del lugar de residencia habitual.86. Impulsaremos la participación del paciente en el cuidado de su salud y en las decisiones sobre la asistencia sanitaria que vayan a recibir a través de las siguientes líneas de acción:• Creación de un Portal de Salud del Sistema Nacional desde el que se facilite la trasmisión de información sobre prácticas de autocuidado per- sonal, programas de cribado poblacional, registro de últimas voluntades, recursos sanitarios especiales, etc. y desde el que el paciente pueda ac- ceder a su historia clínica independientemente del lugar en que se en- cuentre en condiciones de estricta seguridad y confidencialidad.• En colaboración con las asociaciones de pacientes, sociedades cien- tíficas y colegios profesionales analizaremos la práctica actual del con- sentimiento informado con el objetivo de establecer acciones de mejora que lo conviertan en una auténtica herramienta de participación del paciente en las decisiones sobre su salud.87. Garantía de libertad de elección de médico y de centro sanitario en el marco del Sistema Nacional de Salud. El Gobierno arbitrará la fórmula de compensación intercentros.88. Impulso de la utilización del testamento vital como fórmula de mani- festación de la voluntad de los pacientes ante una situación terminal.89. Extensión de los cuidados paliativos en el Sistema Nacional de Salud garantizando la equidad en el acceso, la atención paliativa domiciliaria y los servicios de cuidados paliativos pediátricos.90. Impulsaremos la introducción de la impresión 3D en los hospitales a través de departamentos específicos como asistencia al personal sanita- rio ante intervenciones o diagnósticos.91. Promoveremos la medicina personalizada y el cambio del modelo de atención para centrarnos en la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad y el cuidado de cada persona, a través de las siguientes líneas de acción:• Incentivo del cambio del modelo de financiación de los centros sanita- rios que estimulen las actividades preventivas.• Impulso de los programas de cribado poblacional que cuenten con evi- dencia científica de su impacto en la disminución de la morbi-mortalidad.• La lucha activa contra la obesidad a través de acciones que pro- muevan el ejercicio físico saludable y la alimentación adecuada en cada franja de edad.• Promoción de iniciativas para evitar las adicciones (drogas, alcohol, uso inadecuado de nuevas tecnologías, tabaco, etc.) con diferentes enfoques   y estrategias en función de las personas y grupos a los que se dirijan.• Un calendario de vacunación único en toda España. La vacunación Infantil es un derecho de todos los niños que se exigirá para acceder al sistema educativo. Contaremos con los profesionales para las revisio- nes y actualizaciones de los calendarios y planificaremos el suministro plurianual de vacunas junto a la  industria.>>>SOCIEDAD DEL BIENESTAR92. Revisaremos la Ley General de Sanidad de 1986 para reformarla en todos aquellos aspectos en los que haya quedado desfasada o pueda ser susceptible de mejora para asegurar una mayor calidad, equidad y efi- ciencia.93 Lideraremos las medidas que fortalezcan la gestión dentro del Sistema Nacional de Salud y garanticen su sostenibilidad a través de las siguientes líneas de acción:• Impulsaremos una reforma de las condiciones de trabajo, retributivas y de desarrollo profesional de los empleados del sistema sanitario público con el objetivo de adaptarlo al nuevo marco social, dignificar su trabajo y dotarlo de la flexibilidad necesaria para que puedan prestar un servicio de calidad y dar una atención óptima a los pacientes.• Profesionalizaremos la gestión de todos los centros sanitarios con pro- cesos de selección plenamente transparentes y sustentados en la capa- citación, en las buenas prácticas y en el mérito personal.• Coordinados con los colegios profesionales, desarrollaremos planes para la mejora de la seguridad de los profesionales en las consultas, para prevenir y evitar agresiones, agilizar la respuesta de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y sensibilizar a la sociedad sobre esta materia.• Actualizaremos permanentemente la red de centros asistenciales tan- to en atención primaria como en asistencia hospitalaria. Revisaremos los centros, unidades y servicios de referencia desde el prisma de la espe- cialización competitiva para impulsar la excelencia en la asistencia al pa- ciente.• Garantizaremos el acceso a pruebas diagnósticas e intervenciones en un tiempo mínimo.• Utilizaremos los recursos de la colaboración público-privada para poder afrontar la permanente modernización de los hospitales, la incorporación de la innovación tecnológica y la consolidación de una red de asistencia sanitaria de financiación pública más amplia y de mayor calidad.• Estableceremos acuerdos con la industria para obtener economías de escala en la adquisición de los productos sanitarios y que estén disponi- bles para los ciudadanos con agilidad y en igualdad de condiciones de acceso, atendiendo tanto a la prevalencia de las enfermedades como a las necesidades particulares (enfermedades raras).• Seguiremos apostando por la compra centralizada de medicamentos y productos sanitarios, ampliando esta práctica a la contratación de servicios.