Creemos en la economía de libre mercadoEl Estado de Derecho es      la garantía de todos los ciudadanosDefendemos el liderazgo y el protagonismo de la sociedad, de los individuos, las familias y las empresas que la conforman. Sus decisiones libres son el mejor mecanismo de creación de riqueza y crecimiento económico. Queremos más sociedad y menos impuestos. El libre comercio y la globalización han sido los instrumentos más eficaces a la hora de promover el de- sarrollo de las sociedades. Las Administraciones deben fijar normas estables que garanticen la libertad, la seguridad y la competencia evitando cualquier tipo de situación de monopo- lio o de trabas, especialmente a la transformación digital de la economía o a la unidad de mercado en el conjunto del territo- rio nacional. La actividad de los servicios públicos –que son un importante elemento de cohesión de social– se debe guiar por los principios de calidad y eficiencia y asumiendo siempre que la iniciativa privada no está subordinada sino que es legítima- mente complementaria. Ningún servicio público es gratis, todo se financia mediante impuestos, tasas o deuda.La ley consagra derechos, responsabilidades y deberes. Los poderes públicos están sometidos al imperio de la ley. La ley es la expresión de la voluntad de los ciudadanos, por lo que rechazamos cualquier forma de contraposición entre ley y de- mocracia o entre ley y buenos sentimientos. No cabe ninguna forma de diálogo con quien no tiene más objetivo que incum- plir la ley. La responsabilidad de las distintas Administracio- nes –local, autonómica y nacional– debe estar guiada por el principio de subsidiariedad, es decir, en la primacía de la más próxima al ciudadano a la hora de resolver sus necesidades. Creemos imprescindible reivindicar el valor de la política y del servicio público, el buen Gobierno y el deber de ejemplaridad de quien decide dedicarse a trabajar por el bien común desde la acción política.Una nación segura y con vocación de liderazgo internacionalSomos una nación abierta que necesita impulsar una acción decidida en la Unión Europea porque es Europa nuestro prin- cipal ámbito de acción exterior. Para poner freno a la inmi- gración ilegal hay que enviar mensajes claros de que España solo aceptará a quienes vengan de forma legal, ordenada, vinculada a un contrato de trabajo y respetando nuestras costumbres. Garantizar la seguridad también es combatir al terrorismo con la acción de las Fuerzas y Cuerpos de Seguri- dad del Estado pero, al mismo tiempo, protegernos con leyes como la Prisión Permanente Revisable. A nivel global, tene- mos responsabilidades históricas, especialmente en Iberoa- mérica donde debemos liderar el apoyo a los demócratas de Venezuela, Cuba y Nicaragua. Pero los desafíos no terminan ahí. Tenemos un compromiso ineludible con aquellas naciones donde aún anhelan la libertad de la que disfrutamos en las democracias consolidadas.Estos son los principios que articulan y dan vida al Contrato con los españoles que el Partido Popular presenta para estas elecciones generales, municipales y autonómicas. Un contrato que contiene diez objetivos para nuestros gobiernos.COMPROMETIDOS CON ELFORTALECIMIENTO DE LA NACIÓNFORTALECIMIENTO DE LA NACIÓNLa mejor manera de fortalecer el pacto constitucional es cumplir con la Constitución y garantizar la lealtad institucional. El golpe al Estado del 1 de octubre fue también un golpe al modelo autonómico. Por eso es necesario recuperar la legalidad, la convivencia y la prosperidad en Cataluña y pre- venir que desde otras comunidades o ayuntamientos se ponga en jaque la unidad de España o la vigencia de la Constitución.Los símbolos del Estado deben ser respetados, siendo necesario reforzar los elementos comunes que vertebran la nación, especialmente la lengua de todos, el español. Frente a la división que ha generado la Ley de Me- moria Histórica pretendemos recuperar el espíritu de la Transición con una Ley de Concordia.1. Reafirmamos el compromiso del Partido Popular con la unidad de Es- paña, la Constitución de 1978 y el modelo autonómico que consagra, la democracia parlamentaria, el vínculo con la Unión Europea y los valores de libertad e igualdad de todos.2. Reforzaremos la presencia del Estado en todas las comunidades au- tónomas, para garantizar el pleno ejercicio de las competencias que tie- ne constitucionalmente atribuidas. Ampliaremos los recursos materiales y humanos a disposición de las Delegaciones del Gobierno, garantizando el efectivo desempeño de sus funciones de dirección y coordinación de la Ad- ministración General del Estado y sus Organismos públicos en el territorio.3. Impulsaremos una legislación que establezca normas armonizadoras que aseguren la unidad de mercado, con el fin de evitar la aparición de obstáculos que puedan fragmentarlo, de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.FORTALECIMIENTO DE LA NACIÓN>>>4. Con el objetivo de recuperar la legalidad constitucional, y para prote- ger el correcto ejercicio de la autonomía en Cataluña, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 155 de la Constitución española apli- caremos, por el tiempo que resulte inexcusable, cuantas medidas sean ne- cesarias. Velaremos con especial atención por un adecuado ejercicio de las competencias en educación, régimen penitenciario, medios públicos de comunicación y hacienda pública.5. Reformaremos el Código Penal para volver a tipificar como delito la con- vocatoria de referéndum ilegal y reformaremos la Ley del Indulto para pro- hibirlo en los casos de delitos de rebelión y sedición..6. Reafirmaremos la competencia exclusiva que se reconoce al Estado en las relaciones internacionales en los términos del artículo 149 de la Cons- titución. Se clausurarán todos los organismos e instituciones que socaven esta competencia exclusiva. Se facilitará la integración de los organismos autonómicos dentro de los servicios del Estado.7. Reformaremos la Ley 2/86 de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es- tado para reforzar la necesaria coordinación de la Policía Nacional y la Guardia Civil con las policías autonómicas. Garantizaremos la intervención en condiciones de plena operatividad en todo el territorio nacional de la  Policía Nacional y la Guardia Civil y específicamente, ampliaremos las in- fraestructuras a disposición de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del  Estado para así reforzar sus capacidades ante los nuevos  desafíos.8. Durante la próxima legislatura aprobaremos una moratoria que parali- zará la cesión de nuevas transferencias a las comunidades autónomas. En ese tiempo se realizará una completa evaluación del funcionamiento del Estado Autonómico desde una perspectiva de eficiencia y equidad, de tal manera que se garantice un sector público más racional y viable y se dé plena vigencia al principio constitucional de solidaridad.Estableceremos los cauces necesarios para que aquellas comunidades autónomas que así lo deseen encomienden a la Administración del Estado el ejercicio de aquellas competencias que puedan ser administradas de manera más eficaz desde el Gobierno de la Nación.9. Impulsaremos una Estrategia Nacional de Evaluación del sector público con el fin de determinar la idoneidad y la necesidad de cada una de las entidades y proponer las reformas precisas para profundizar en la elimina- ción de organismos superfluos y duplicidades administrativas. Avanzare- mos en la reducción del sector público empresarial y fundacional, instando la obligada supresión de aquellos que sean ineficientes o innecesarios.10. Aprobaremos una ley de símbolos nacionales que defienda la convi- vencia y la neutralidad institucional. Se agravarán las sanciones para las autoridades que incumplan el deber de exhibir la bandera nacional en to- dos los edificios oficiales o la obligación de que el retrato del Jefe del Esta- do presida los salones de Plenos municipales.