NUESTRO CONTRATOCON LOS ESPAÑOLESLas próximas elecciones van a ser decisivas para España. La moción de censura contra el Gobierno del PP provocó un cambio haciendo Presidente a quien ha demostrado no tener más proyecto que el de pactar con populistas y secesionistas poniendo en riesgo la unidad y la igualdad de todos los españoles solo por garantizarse el ejercicio del poder.Desde el Partido Popular hemos denunciado con determinación su política de cesiones humillantes, como fue el aceptar un relator y hemos presentado nuestra alternativa a través del Congreso y del Senado demostrando que estamos preparados para gobernar. Además, hemos liderado una oposi- ción responsable, cercana al ciudadano y basada en continuar planteando propuestas para mejorar el bienestar de los españoles.Concurrimos a estas elecciones asumiendo plenamente el mandato que dio la “España de los balco- nes”. Por eso presentamos un programa que manifiesta que frente al secesionismo solo cabe la apli- cación de la ley, la fortaleza del Estado de Derecho y la utilización de los mecanismos constitucionales que nos dimos entre todos.Defendemos que para crear empleo, la primera preocupación de los ciudadanos, hay que bajar im- puestos, no subirlos como ha querido hacer la izquierda. Que a quien pretende crear empleo hay    que darle facilidades y no complicaciones, porque la mejor manera de garantizar una sanidad, una dependencia y unos servicios públicos de la máxima calidad es que haya más españoles   trabajando.Sabemos que el futuro de las pensiones solo estará despejado si afrontamos el desafío demográfico y para ello las familias deben tener la libertad y la posibilidad de tener los hijos que desean, sin que esto suponga un freno en las carreras profesionales.Las familias tienen el derecho de elegir qué educación quieren para sus hijos y que esta sea de ca- lidad. Creemos en una sociedad en la que todos los españoles sean iguales independientemente si residen en un entorno rural o urbano. Donde la transformación digital no sea una opción sino una revolución de la que España debe ser una nación líder. Una nación que afronte el desafío de la inmi- gración no mediante un buenismo vacío de contenido, sino por medio de la legalidad y con fronteras seguras.No podemos olvidar que vivimos en un mundo con amenazas globales a las que hay que combatir, ni tampoco que España tiene el deber y la obligación de denunciar a los dictadores y apoyar a los de- mócratas en Venezuela, Cuba y Nicaragua, ayudándoles a tener una voz potente en Europa. Nuestro compromiso va más allá y defendemos la libertad en cuantas naciones alrededor del mundo sufren   un régimen opresor y totalitario. Queremos una España fuerte también para contar en Europa en un momento en el que el proyecto de la Unión vive una etapa decisiva. Se necesitan, más que nunca, europeístas convencidos para hacer frente a los populismos y nacionalismos de todo tipo que tratan de poner en riesgo la estabilidad de Europa y el futuro de nuestras   democracias.Son retos muy claros en un momento en el que acabamos de conmemorar el 40ª aniversario de la Constitución. Nuestra Carta Magna, que nos hizo ciudadanos libres e iguales, ha sido el elemento  vertebrador que ha permitido que estas cuatro décadas hayan sido los mejores años de nuestra historia reciente. Eso se ha logrado, en primer lugar, porque el espíritu que la animó fue el espíritu    de la concordia y la reconciliación. Todos cedieron para conseguir que todos cupiesen en una misma nación. Hoy, lo conseguido entonces, está en riesgo cuando el Gobierno ha renunciado a la concordia para imponer una visión falseada de la historia, tratando de mostrar a España como una democracia imperfecta. Un Gobierno que ha optado por abrir viejos debates para provocar nuevas divisiones.Uno de los pilares del consenso fue la configuración de un modelo autonómico y local que se ha demostrado todo un acierto. Pero la deslealtad de unos y la inacción de otros nos obliga a impulsar una ambiciosa reforma. Si en 1978 la modernización del país pasaba por la descentralización, hoy, en 2019, el principal reto que tenemos es el de fortalecer la capacidad vertebradora del Estado para garantizar la libertad y la igualdad de todos los españo- les. Más España no es menos descentralización sino una descentralización mejor. Centrarse en lo que es de todos no es descuidar lo local o lo autonómico sino consolidarlo.El Partido Popular desea convocar a una sólida y amplia mayoría de españoles en torno a una propuesta de cambio, modernización, reformas y regeneración. Un programa que no pretende decir a los españoles qué tienen que hacer con sus vidas sino que desea acompañarles en sus proyectos. Un programa hecho desde unos valores que rompen con el pesimismo de la izquierda y permiten recuperar la confianza en que las nuevas generaciones vivirán mejor que quienes las precedieron.Esta propuesta sustenta sus principios en las raíces de nuestro partido, en su razón de ser como organización política, pero que se abre al conjunto de la sociedad con la clara convicción de que donde gobernamos a los ciudadanos les va bien y siempre hemos garantizado y fortalecido la unidad de la nación, ampliado la libertad y multiplicado el bienestar y las oportunidades de todos los españoles.Ante el desafío que suponen las próximas elecciones generales, municipales y autonómicas, presentamos un Contrato con los españoles. Un contrato que se asienta en cinco principios irrenunciables que serán la guía de nuestra acción política.NUESTROSPRINCIPIOSla guía de nuestra acción política España es una Naciónde ciudadanos libres e igualesDefendemos la libertad individualUna nación que debemos preservar y fortalecer ante el desa- fío contra la unidad que se mantienen vivo en Cataluña pero que se alienta también en otras partes de España. La Consti- tución y la democracia nunca han dejado de estar amenaza- das por sus enemigos. Hoy estos son el nacionalismo y el po- pulismo. Sólo desde una decidida acción política a través de todas las instituciones podremos derrotarles del mismo modo que en el pasado lo hicimos con otras grandes amenazas. La España de los balcones lanzó un mandato claro. Un manda- to basado en la necesidad de reforzar y hacer respetar los elementos que configuran nuestra identidad nacional, espe- cialmente los símbolos –la bandera y la corona– y la lengua común a todos, el español.La libertad emancipa a las personas del afán colectivista de la izquierda que pretende dividir a los individuos en función de nuestro género, edad, raza, religión u orientación sexual. Somos ciudadanos de una nación, no una suma de minorías desvertebradas ni un catálogo de etiquetas. La familia es el ámbito natural en el que crecen y se desarrollan los indivi- duos. No hay nada más importante para nosotros que res- paldar el futuro de la sociedad que son nuestras familias. Por eso, queremos contar con ellas para devolver el dinamismo a la sociedad, para mejorar la educación, la cohesión social y transmitir valores a nuestros hijos. Estamos plenamente comprometidos con la igualdad de oportunidades y la res- ponsabilidad personal.