ELECCIONES GENERALES 2019 10N
Hacer de España un país mejor para las familias
Un país sin niños es un país sin futuro: aumentar la natalidad y apoyar a las familias
Aprobaremos una Ley de Protección y Apoyo a las Familias que promueva el incremento de la natalidad y garantice la igualdad de derechos y oportunidades de todas las opciones de familia No podremos sostener nuestro Estado de Bienestar si no somos siquiera capaces de garantizar el reemplazo generacional. Necesitamos medidas ambiciosas si queremos que España deje de ser el país de la Unión Europea con menos hijos.
Extenderemos a las familias con 2 o más hijos y a las familias monoparentales los beneficios reconocidos a las familias numerosas, incluida la ayuda de 200 euros al año. Las familias con 3 o más hijos y las monoparentales con 2 o más hijos tendrán los beneficios de las familias numerosas de categoría especial y recibirán 400 euros al año.
Cada familiar dependiente a cargo contará como un hijo más a efectos del reconocimiento como familia numerosa Como resultado, una pareja con un hijo que conviva con uno de los abuelos en situación de dependencia reconocida será considerada familia numerosa.
Los beneficios de las familias numerosas se mantendrán hasta que los hijos cumplan 30 años, siempre que convivan con los padres y dependan económicamente de ellos. La categoría especial no se perderá aunque alguno de los hijos supere la edad límite, sin necesidad de que las familias tengan que reclamar su mantenimiento en los tribunales.
Una plaza de Educación Infantil de 0 a 3 años gratis para todos los niños de España. Financiaremos la creación progresiva de nuevas plazas en centros sostenidos con fondos públicos de manera equilibrada. Dispondremos la gratuidad en los centros públicos e implantaremos un cheque guardería para que las familias puedan cubrir el coste de la plaza en el centro homologado de su elección.
Libros de texto gratis para todas las familias en todas las escuelas de España. Estableceremos la gratuidad de los libros de texto mediante la implantación de sistemas de préstamo de libros en todos los centros sostenidos con fondos públicos.
Dentista gratis hasta los 16 años en toda España. Implantaremos un Servicio de Salud Bucodental público para que todos los menores de 16 años tengan las mismas prestaciones bucodentales en todo el territorio nacional.
Flexibilizaremos el acceso a los tratamientos de reproducción asistida por parte de la Sanidad pública para facilitar que todos cumplan su sueño de formar una familia. Mejoraremos los procedimientos para incrementar en todo lo posible las posibilidades de éxito. Reconoceremos los permisos laborales necesarios para que las trabajadoras puedan participar de estos tratamientos sin que sean penalizadas en sus trabajos.
Desbloquearemos y agilizaremos los procesos de adopción, tanto nacionales como internacionales. Crearemos una Oficina Nacional de Adopciones que centralizará la coordinación con las CCAA y gestionará una red de información de menores que puedan ser adoptados por familias en todo el territorio nacional.
Impulsaremos una Ley de Gestación Subrogada altruista y garantista para que las mujeres que no pueden concebir y las familias LGTBI puedan cumplir su sueño de formar una familia Nuestro modelo altruista de gestación por sustitución, similar al de Canadá y Reino Unido, garantizará los derechos de todas las personas intervinientes en el proceso, en especial los de las mujeres gestantes y los de los menores nacidos mediante esta técnica de reproducción asistida.
La Custodia Compartida será la modalidad preferente en casos de separación o divorcio en toda España. Seguiremos la jurisprudencia del Tribunal Supremo que considera esta opción como la más respetuosa con el interés superior del menor. Cada uno de los progenitores conservará por separado los beneficios reconocidos antes de la separación o divorcio (p.ej. mantendrán la familia numerosa, deducciones fiscales por hijos a cargo al 50%, etc.).
Apuesta firme por la conciliación familiar
Completaremos la equiparación de los permisos de maternidad y paternidad hasta las 16 semanas para cada progenitor. Cuando ambos progenitores disfruten de forma corresponsable de todas las semanas a las que tengan derecho, cada uno de ellos dispondrá de un bonus de corresponsabilidad de 2 semanas más, hasta completar un total de 36 semanas entre ambos.
Apoyaremos a las mujeres cuando se reincorporen al trabajo tras la maternidad con bonificaciones a la Seguridad Social. Las empresas tendrán una bonificación en las cuotas a la Seguridad Social de las trabajadoras que se reincorporen a su trabajo o sean contratadas en otro después de su permiso de maternidad del 80% durante los primeros 12 meses, del 50% durante los 6 siguientes y del 30% durante otros 6, hasta completar 2 años.
Flexibilizaremos las opciones de reducción de la jornada de trabajo por cuidado de hijos o familiares para facilitar la conciliación. Permitiremos acumular estas reducciones en jornadas completas y bonificaremos al 100% las cuotas de los trabajadores que sean contratados para cubrir la jornada reducida.
Estableceremos una bolsa de horas para asuntos propios para todos los trabajadores. Los trabajadores que lo deseen podrán convertir días de vacaciones en su equivalente en horas para atender asuntos propios.
Crearemos nuevos permisos laborales para facilitar la conciliación de todos los trabajadores sin perder sueldo ni días de vacaciones:
Para asistir a consultas médicas y acompañar a las mismas a sus hijos menores de 12 años y a sus familiares dependientes.
Para cuidar a hijos menores de 12 años o familiares dependientes que, por accidente, enfermedad grave o intervención quirúrgica, deban permanecer hospitalizados o en reposo domiciliario por prescripción médica.
Para asistir a tutorías o sesiones informativas organizadas por el centro educativo donde estén escolarizados los hijos menores de edad.
Facilitaremos a nuestros autónomos y empresas la conciliación de sus trabajadores. Bonificaremos el 100% de las cotizaciones empresariales de los trabajadores durante una incapacidad temporal por causa del embarazo o del parto y durante el disfrute de los permisos por maternidad y paternidad.
Fomentaremos el teletrabajo para favorecer la conciliación. Estableceremos el derecho de todos los trabajadores con responsabilidades familiares al trabajo a distancia siempre que la naturaleza de la actividad y el trabajo lo permita.
Una sociedad plural, diversa y con igualdad de derechos
Avanzaremos hacia la igualdad efectiva de mujeres y hombres en el ámbito laboral para acabar con la brecha salarial. Fomentaremos la transparencia salarial en las empresas, e incentivaremos la publicación de estadísticas salariales desglosadas por sexo en sus memorias de cuentas anuales y, en el caso de las cotizadas, también en su página web.
Impediremos la discriminación por razón de sexo en el acceso al empleo y la promoción profesional Tendremos en cuenta la situación de las mujeres pertenecientes a grupos vulnerables, promoviendo, entre otras medidas, el uso del ‘currículum neutro’ en los procesos selectivos de las empresas.
Promoveremos una mayor presencia de mujeres en puestos visibles de responsabilidad. El objetivo es garantizar la presencia equilibrada de mujeres y hombres en las Administraciones, organismos y entidades públicas. Incentivaremos la presencia de mujeres en los consejos de administración de las empresas.
Promoveremos una Ley de diversidad sexual y de género que promueva una igualdad real para todas las personas LGTBI y acabe con cualquier discriminación que puedan sufrir. Facilitaremos el acceso a un alojamiento transitorio a las personas LGTBI, especialmente los jóvenes que se ven forzados a irse de su casa por el rechazo familiar a su orientación sexual. Atenderemos las necesidades específicas de las personas mayores LGTBI. Revisaremos la rectificación registral del género para cumplir las sentencias del Tribunal Constitucional.
Aprobaremos una Ley nacional de Parejas de Hecho que regule esta figura con los mismos requisitos y condiciones en toda España. Revisaremos la legislación para eliminar la exigencia de vínculo conyugal para ejercer determinados derechos, por ejemplo, hacer la declaración conjunta de la renta, mismos requisitos para acceder a la pensión de viudedad, ser reconocidas como familias numerosas, etc.
Aprobaremos una Ley Orgánica de Igualdad de Trato y No Discriminación para transponer adecuadamente la normativa de la Unión Europea y ofrecer protección a todas las víctimas. Combatiremos la intolerancia y los discursos de odio, sobre todo a través de las redes sociales, siguiendo las recomendaciones de organismos internacionales. En particular, impulsaremos la igualdad del pueblo gitano en España con la mejora de la Estrategia Nacional de Inclusión Social de la Población Gitana, con una especial referencia a la situación de las mujeres gitanas.
Barrios seguros para que ninguna familia viva con miedo
Mayor presencia policial en las calles para combatir el aumento de la inseguridad. Aprobaremos un refuerzo de patrullas con más coordinación entre Administraciones en aquellas zonas urbanas o rurales en las que haya un alto índice de inseguridad o robos. Sacaremos más plazas para cumplir con las tasas de reposición de efectivos policiales y volveremos a abrir comisarías que hayan sido cerradas en núcleos de alta inseguridad para que actúen como elemento de disuasión de los delincuentes y de refuerzo de la seguridad.
Los propietarios recuperarán su vivienda okupada en 48 horas con nuestra Ley contra la Okupación Ilegal. Legitimaremos a las comunidades de vecinos para iniciar el desalojo de viviendas okupadas en caso de inacción por sus titulares. Endureceremos las penas para las okupaciones violentas y perseguiremos a las mafias que se lucran con ellas o que okupan inmuebles para llevar a cabo actividades delictivas como sucede en los ‘narcopisos’.
Los delincuentes que reincidan irán a la cárcel. Modificaremos el Código Penal para que los condenados por hurto con el agravante de reincidencia tengan que pisar la cárcel. En el caso de los condenados por reincidencia que sean inmigrantes en situación irregular, se procederá en todos los casos a su expulsión automática del territorio nacional.
Garantizaremos el cumplimiento íntegro y efectivo de las penas y ampliaremos la Prisión Permanente Revisable para que ningún delincuente quede impune. Cerraremos el agujero legal en el acceso al tercer grado y a los permisos penitenciarios para proteger eficazmente a toda la sociedad de los delincuentes más peligrosos. Ampliaremos la prisión permanente revisable incorporando algunos casos aberrantes de delincuencia que no están actualmente previstos en la Ley.
Combatiremos el comercio ilegal que compite desleal e injustamente con los comerciantes que cumplen la ley y pagan sus impuestos. Reforzaremos los medios a disposición de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado para la prevención y detección de estas actividades y de las mafias que las promueven.
Propondremos una Ley para la prevención, asistencia y protección de la mujer frente a la violencia sexual. Ampliaremos las competencias de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer para que juzguen todos los delitos que supongan violencia machista, incluyendo todos los de violencia sexual.
Garantizaremos el cumplimiento y la adecuada dotación presupuestaria de todas y cada una de las medidas del Pacto de Estado contra la Violencia Machista. Estableceremos controles rigurosos y mecanismos de evaluación para garantizar que todos los fondos que se destinan a luchar contra la violencia machista son utilizados realmente para tal fin y conocer sus resultados.
Presentaremos una Ley para erradicar la Violencia contra la Infancia que proteja la integridad física y moral de los niños. Armonizaremos los sistemas de protección de la infancia de las CCAA. Modificaremos el Código Penal para que los delitos de agresiones y abusos sexuales que sufran los menores de edad no prescriban para asegurar que ninguno de estos crímenes quede impune.
Nuestras mascotas: un miembro más de la familia
Promoveremos una Ley de Bienestar y Protección Animal que eleve las penas previstas para el abandono y maltrato de animales y facilite el acceso de nuestras mascotas a transporte y espacios públicos. Garantizaremos el buen trato a los animales en toda España, con medidas que promuevan la adopción, eviten el sacrificio de ejemplares sanos, reduzcan el abandono y endurezcan las sanciones y penas por maltrato.
Impulsaremos las reformas necesarias para que los animales de compañía dejen de ser considerados “cosas” por nuestro ordenamiento jurídico. Modificaremos el Código Civil para reconocer a los animales de compañía como “seres vivos dotados de sensibilidad” para que, por ejemplo, dejen de poder ser embargados.
Un Pacto Educativo para toda una generación
Un Sistema Educativo y no 17
Un Sistema Educativo y no 17 para acabar con la desigualdad entre españoles: promoveremos un Pacto Nacional por la Educación para toda una generación. Tenemos que ponernos de acuerdo para evitar que los que quieren romper España sigan haciendo política en las aulas de nuestros hijos. La Educación es la herramienta más potente que tiene un país para ganar su futuro y este Pacto, promovido por Cs, estuvo muy cerca de alcanzarse, pero se truncó cuando el PSOE se levantó de la mesa por razones electoralistas. Ya está bien de reformas educativas del PSOE y contrarreformas educativas del PP y viceversa: nos comprometemos a impulsar de nuevo un gran acuerdo con el consenso político y social necesario que garantice el derecho a la educación, la excelencia e igualdad entre todos los españoles para toda una generación en lugar de para una legislatura.
Reforzaremos la Alta Inspección del Estado dotándola de independencia y medios de actuación para poner fin al adoctrinamiento nacionalista en las aulas. Garantizaremos que la enseñanza impartida en las aulas y el contenido de los libros de texto en todas las escuelas no sean contrarios a la ley y la Constitución.
Estableceremos una Selectividad única en toda España. Queremos que la Evaluación para el Acceso a la Universidad (EvAU) tenga los mismos contenidos básicos, mismos criterios de corrección y mismas tasas en todo el territorio nacional, que pueda hacerse en todos los casos en español y que sea corregida por tribunales formados por docentes procedentes de toda España.
Incluiremos una asignatura sobre la Constitución española. Será una asignatura obligatoria y evaluable en toda España con el objetivo de que todos los alumnos puedan conocer los derechos y obligaciones de todos los ciudadanos y la organización del Estado que establece nuestra Carta Magna.
Una educación que garantice la igualdad de oportunidades y promueva el talento
Inglés en todas las etapas educativas en toda España. Extenderemos progresivamente la enseñanza en inglés a todas las etapas educativas, desde la educación infantil, para que puedan alcanzar el nivel C1 al final del Bachillerato. Pondremos en marcha un programa intensivo de aprendizaje de este idioma de carácter nacional y gratuito durante el mes de julio que garantice la igualdad de oportunidades y facilite la conciliación en verano.
Promoveremos los programas de excelencia y el Bachillerato Internacional dentro del sistema educativo público. Facilitaremos el acceso a este tipo de programas a todos nuestros alumnos para que puedan desarrollar su potencial con independencia de los recursos de sus familias.
Dotaremos a los centros educativos de mayor autonomía vinculada a una mayor rendición de cuentas y transparencia. Realizaremos evaluaciones censales, sin efectos académicos, al menos en cada final de etapa. Haremos transparentes los resultados educativos de los centros, asegurando que estén debidamente ponderados en función del entorno socioeconómico para reforzar con financiación adicional y profesorado de apoyo a los centros que lo necesiten.
Estableceremos un MIR como el de los médicos para atraer a los mejores a la profesión docente y desarrollar al máximo todo su potencial. Asimismo, aprobaremos un Estatuto de la Profesión Docente que les dote de una verdadera carrera profesional y acabaremos con el abuso de la interinidad en la educación.
Aseguraremos la convivencia escolar: reconoceremos a los docentes la condición de autoridad pública en toda España. Desarrollaremos el Plan Estratégico de Convivencia Escolar para luchar contra el acoso escolar y promover el respeto entre la comunidad educativa y la autoridad y dignificación del profesorado.
Garantizaremos el derecho de las familias a elegir en libertad la educación que quieren para sus hijos. Defenderemos que se tenga en cuenta la demanda social a la hora de decidir la renovación de conciertos. Garantizaremos la gratuidad de la educación concertada, evitando el cobro por parte de los centros de cuotas injustificadas.
Reduciremos el abandono escolar a través de programas innovadores de refuerzo educativo. Fomentaremos el refuerzo y la diversificación educativa, así como el acompañamiento extraescolar, como alternativas a la repetición y el abandono temprano, que en España sigue entre los más altos de la Unión Europea. Desarrollaremos programas innovadores, en colaboración con la sociedad civil, que aborden el fracaso escolar para reducir el abandono escolar temprano, y estableceremos medidas para revertir la segregación.
Garantizaremos el derecho a una educación inclusiva y a una atención socioeducativa adaptada a las necesidades específicas de cada alumno en todas las etapas educativas. Defenderemos un modelo mixto para los estudiantes con discapacidad que permita a las familias elegir tanto la escolarización en centros de educación especial como la educación inclusiva en centros ordinarios. Crearemos protocolos para la detección precoz y atención temprana de alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo y con altas capacidades intelectuales.
Diseñaremos una Estrategia Nacional para la Formación Profesional (FP), duplicando las plazas de FP Dual. Pondremos en marcha un programa para aumentar el número de plazas en todas las modalidades de FP, en colaboración con las CCAA, sobre todo en titulaciones de carácter científico y tecnológico con una alta inserción laboral. Estableceremos incentivos para implicar a más empresas y transformar la mayoría de las plazas de estas titulaciones a FP Dual.
Universidades: fomentar la excelencia y acabar con los privilegios de los políticos
Reforzaremos con financiación adicional a las facultades y departamentos universitarios con mejores resultados. Garantizaremos una financiación estable y plurianual para nuestras Universidades por medio de contratos-programa sujetos a resultados. Favoreceremos la excelencia a través de incentivos, dotando de más financiación a las Universidades públicas que muestren mejores indicadores de investigación, innovación, transferencia de conocimiento y empleabilidad.
Premiaremos a los alumnos que saquen buenas notas con matrículas más baratas en el siguiente curso. Queremos que los alumnos que estudien paguen menos cada año de Universidad: quien se esfuerza siempre merece un premio y nosotros queremos que lo tengan. Paralelamente, incrementaremos las becas universitarias para que nadie se quede sin estudiar por falta de recursos y revisaremos los plazos para que siempre lleguen a tiempo.
Garantizaremos que el uso del español por alumnos y profesores nunca sea un obstáculo ni suponga una penalización. Facilitaremos la movilidad entre Universidades españolas, mejorando los mecanismos de convalidación curricular y ampliando los supuestos de reconocimiento automático de asignaturas entre Universidades.
Mejoraremos la transparencia y la rendición de cuentas de las Universidades, y lucharemos contra los plagios y la deshonestidad académica Propondremos la creación de Consejos de Transparencia e Integridad en todas las Universidades encargados de la prevención, detección y sanción del plagio y demás prácticas de deshonestidad académica. Estableceremos la obligatoriedad de que todas las Universidades hagan públicos y accesibles todos los trabajos que sean requisito para la obtención de un título oficial de grado, máster y doctorado, y publicaremos los datos de impacto en empleabilidad de las titulaciones.
Aprobaremos un Estatuto del Personal Docente Investigador (PDI) para asegurar su estabilidad en su carrera profesional y fomentar su actividad innovadora. Favoreceremos la participación del PDI en procesos de creación y consolidación de empresas de base tecnológica y spin-offs. Convertiremos en oportunidades las ideas en las que se hayan invertido fondos públicos a través de nuestras Universidades.
Apoyaremos la excelencia y acabaremos con la precariedad de nuestros investigadores. Facilitaremos la incorporación de nuevos investigadores a Universidades y centros de investigación. Mejoraremos las dotaciones presupuestarias de los programas existentes (predoctorales, Juan de la Cierva, Ramón y Cajal, Beatriz Galindo) y también de investigadores que se incorporen a empresas (doctorados industriales y Torres Quevedo).
Deporte para crecer en valores
Aprobaremos una nueva Ley del Deporte que garantice las condiciones para la igualdad en su ejercicio y adapte el deporte español a los retos del siglo XXI. Mejoraremos el actual modelo de soporte económico y protección social de los deportistas. Impulsaremos el reconocimiento mutuo entre las CCAA para establecer una única licencia deportiva válida en toda España.
Combatiremos la intolerancia en el deporte y garantizaremos la convivencia y el respeto a los símbolos constitucionales, como el himno nacional o la Jefatura del Estado, en todas las competiciones deportivas. Endureceremos las sanciones por comportamientos que ultrajen los símbolos constitucionales, enaltezcan el terrorismo o promuevan conductas de odio (racismo, sexismo, LGTBIfobia, etc.).
Apoyaremos a todas las deportistas españolas y promocionaremos el deporte femenino. Evitaremos que las deportistas profesionales sean penalizadas en caso de embarazo y facilitaremos su retorno tras la maternidad haciendo que mantengan su condición de deportistas de alto nivel durante un plazo de 4 años después del nacimiento de un hijo para que puedan conservar su derecho a percibir ayudas aunque no hayan competido durante ese tiempo. Acabaremos con la discriminación por sexo en los premios de las competiciones en las que se aporte dinero público.
Cuidar y mejorar nuestra Sanidad pública
Tarjeta Sanitaria Única en toda España y mismos servicios para todos
Estableceremos una Tarjeta Sanitaria Única para que todos los españoles reciban los mismos servicios y prestaciones en todo el territorio nacional. Con Ciudadanos, todos los españoles podrán ser atendidos en igualdad de condiciones en cualquier parte del territorio nacional. Diseñaremos una Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Salud igual para todos los ciudadanos.
Completaremos la puesta en funcionamiento de la receta electrónica y el historial clínico unificado por todas las CCAA. Queremos que todos los ciudadanos puedan acceder a los medicamentos en igualdad de condiciones y que cualquier profesional del Sistema Nacional de Salud en cualquier lugar de España pueda tener acceso al historial médico del paciente cuando sea necesario.
Implantaremos un Calendario Único de Vacunación infantil y juvenil en toda España. Potenciaremos la educación sanitaria, concienciando a todas las familias sobre los beneficios de las vacunas y sobre los riesgos de la proliferación de grupos no vacunados, especialmente para la población infantil.
Crearemos un Fondo de Garantía de Medicamentos para que ninguna persona se vea privada de sus fármacos por carecer de recursos. El copago no será una barrera para que los dependientes y grupos vulnerables puedan acceder a sus medicamentos. Eliminaremos el copago para dependientes severos y grandes dependientes. Fomentaremos la compra centralizada de medicamentos para reducir costes e impulsaremos convenios a tal efecto entre las CCAA.
Mejoraremos el tratamiento de las enfermedades poco frecuentes aumentando la dotación del Fondo de Cohesión Sanitaria y facilitando la movilidad a los centros de referencia. Potenciaremos la colaboración entre los actuales Centros, Servicios y Unidades de Referencia (CSUR) y aumentaremos su número para cubrir las 21 patologías designadas por la Unión Europea.
Aprobaremos nuestra Ley de Derechos y Garantías al Final de la Vida para garantizar que todos los ciudadanos puedan recibir cuidados paliativos y morir sin dolor en toda España. Queremos garantizar el derecho a cuidados paliativos a los ciudadanos, vivan donde vivan y mueran donde mueran: que se respeten las voluntades recogidas en sus testamentos vitales y se eviten sufrimientos en caso de enfermedad no tratable con consecuencia irreversible de muerte o en fase terminal.
Regularemos el derecho a la eutanasia con control y garantías para que las personas que padezcan situaciones degenerativas e incurables puedan elegir libre, voluntaria y dignamente el final de su vida. Despenalizaremos esta práctica para los profesionales sanitarios que participen de la misma, garantizando en todo caso el respeto a su derecho a la libertad de conciencia.
Acabar con las listas de espera
Crearemos un Portal de Transparencia del Sistema Nacional de Salud para mejorar la calidad de los servicios sanitarios. Este Portal permitirá evaluar y comparar la gestión y resultados de los centros sanitarios en el conjunto del territorio nacional para poder garantizar la igualdad y mejorar la eficiencia en los servicios. Implantaremos las últimas tecnologías, incluyendo el uso de Big Data, para mejorar la gestión de nuestra Sanidad pública.
La publicación de las listas de espera estructurales será obligatoria, tanto de intervenciones quirúrgicas, como de consultas y pruebas diagnósticas. La alteración voluntaria de los datos contenidos en las listas de espera será considerado una falta grave.
Libre elección de hospital por parte del paciente. Promoveremos la libre elección de hospital de modo progresivo. Con orientación y acompañamiento médico, el paciente podrá elegir si es operado de una patología en el hospital más próximo o si por el contrario prefiere ser tratado en otro lugar de su preferencia o en el que pueda ser atendido antes.
Crearemos un Centro Nacional de Protonterapia para poner a España en la vanguardia mundial de la lucha contra el cáncer. Convertiremos la investigación biosanitaria en una actividad fundamental de los centros sanitarios: promoveremos la captación de talento investigador y el desarrollo de las carreras científicas de los profesionales sanitarios. Lideraremos desde la Sanidad pública el avance hacia una medicina genómica, personalizada y de precisión.
Acabaremos con la precariedad, el abuso de la temporalidad y la interinidad que sufren los profesionales sanitarios. Estableceremos un nuevo baremo nacional de méritos y capacidades que facilite la cobertura inmediata de plazas vacantes en cualquier punto del país y mejore la movilidad de nuestros profesionales sanitarios. Reduciremos la carga asistencial de nuestros profesionales de enfermería y aumentaremos progresivamente su número para aproximarnos a la media de la UE.
Despolitizaremos la gestión de la Sanidad pública para que esté liderada por los mejores profesionales. Acabaremos con los “dedazos” en los puestos directivos para que la gestión sanitaria esté siempre en manos de profesionales seleccionados en convocatorias públicas por su mérito y capacidad, no por su afinidad política.
Reforzar la prevención y la salud pública para mejorar la calidad de vida de todos los españoles.
Aprobaremos una nueva Estrategia Nacional de Nutrición, Actividad Física y Prevención de la Obesidad, con atención especial a la población infantil. Incorporaremos la educación nutricional en todas las escuelas y promoveremos una alimentación saludable entre nuestros jóvenes, así como potenciaremos el Programa escolar de consumo de frutas, hortalizas y leche en las escuelas, reforzando el recurso a productos frescos y de proximidad.
Propondremos una Ley nacional de prevención y atención integral en materia de drogas y adicciones. Aseguraremos una atención adecuada en toda España para conseguir la plena recuperación y reinserción social de las personas afectadas por adicciones de todo tipo (tabaquismo, alcoholismo, drogodependencias, etc.). Actuaremos para reducir la prevalencia del juego no responsable entre los más jóvenes y vulnerables, limitando la publicidad de juegos y apuestas con los mismos criterios que con el tabaco y el alcohol.
Aprobaremos una Ley de derechos de las personas con trastornos mentales para acabar con la estigmatización y la exclusión social que sufren. Incorporaremos los servicios de psicología en la Atención Primaria de toda España y elaboraremos un Plan Nacional de Prevención del Suicidio para hacer frente a este fenómeno que ya constituye la primera causa de muerte no natural en nuestro país.
Protegeremos a los pacientes más vulnerables y evitaremos que otras personas hagan negocio poniendo en grave riesgo su salud. Aprobaremos una Ley General de Publicidad Sanitaria y modificaremos el Código Penal para perseguir a quienes induzcan al abandono de tratamientos médicos por prácticas sin evidencia científica que pongan en grave riesgo la salud de los pacientes.
Regularemos el cannabis de uso terapéutico. Seguiremos las recomendaciones de las sociedades científicas acordes con la evidencia terapéutica.
Acabaremos con la discriminación que todavía sufren las personas portadoras del VIH en nuestro país. Los centros médicos deberán realizar la prueba de detección del VIH de forma anónima y gratuita. Prohibiremos cualquier discriminación directa o indirecta por razón de ser portador de esta enfermedad, especialmente en el acceso al empleo.
Más autonomía personal y mejor calidad de vida: atención a la dependencia y la discapacidad.
Garantizaremos la atención a la dependencia en toda España. Incrementaremos recursos y llevaremos a cabo, en coordinación con las CCAA, un proceso de evaluación permanente de los resultados de la Ley de Dependencia para garantizar unos estándares comunes de calidad en toda España. Ampliaremos la atención a la dependencia a las personas que padezcan enfermedades mentales severas.
Apostaremos por la asistencia a domicilio y mejoraremos la regulación de los servicios a la persona y el hogar siguiendo el modelo del “bono servicio universal” implantado en Francia. Implantaremos un “cheque conciliación” para el pago de servicios a la persona y el hogar que facilite la contratación de estos servicios y contribuya a reforzar su profesionalización y calidad, a mejorar la protección social de los trabajadores del sector, a promover el afloramiento de economía sumergida y a crear puestos de trabajo con arraigo en el territorio y no deslocalizables, contribuyendo así a fijar población y generar nuevas oportunidades en el medio rural.
Garantizaremos la igualdad y la plena inclusión social de las personas con discapacidad en España. Daremos cumplimiento a los compromisos adquiridos por nuestro país con la firma de la Convención internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad. Aprobaremos un nuevo Plan Nacional de Accesibilidad y Diseño Universal para el periodo 2020-2026, garantizando con carácter prioritario la plena accesibilidad a los servicios públicos y sanitarios.
Reconoceremos la sordoceguera como discapacidad única. Estableceremos los medios necesarios para la plena inclusión social de las personas sordociegas.
Modificaremos la legislación civil y procesal para asegurar la máxima autonomía en la toma de decisiones de las personas que tienen su capacidad jurídica salvaguardada con medidas de protección. Aseguraremos que se respeten siempre sus derechos, su voluntad y preferencias personales, medidas que serán proporcionales y adaptadas a las circunstancias de la persona.
Promoveremos un Plan Nacional de Empleo con Apoyo para favorecer la inserción laboral de las personas con discapacidad. Este Plan incluirá, entre otras medidas, el aumento de los fondos para los Centros Especiales de Empleo (CEE), al menos, para compensar la reciente subida del SMI; la elevación del cupo de reserva en el empleo público; o la incorporación de la contratación o subcontratación de autónomos con discapacidad como medida para cumplir el cupo de reserva.
Pacto de Estado contra la Despoblación
Llenar la ‘España vaciada’ de oportunidades de futuro
Impulsaremos un Pacto de Estado contra la Despoblación. Más de municipios en el interior de España se encuentran en riesgo de desaparición. Queremos hacer frente al declive demográfico de los pueblos de la “España vaciada”, promover la cohesión territorial y garantizar la igualdad entre todos los españoles.
Apoyaremos el emprendimiento en el mundo rural: los autónomos que se den de alta en municipios de menos de habitantes tendrán derecho una cuota superreducida de 30 € durante 2 años. Los autónomos que sean mujeres o jóvenes menores de 30 años tendrán derecho, además, a una bonificación del 50% durante los 6 meses siguientes y otra del 30% durante los 6 meses siguientes. En paralelo, los autónomos que sean padres o madres no pagarán cuotas durante los 3 años siguientes a la finalización de sus permisos por el nacimiento de un hijo.
Bajaremos los impuestos a las personas que vivan y a las empresas que operen en municipios en riesgo de despoblación para fijar población y generar oportunidades con las que devolver la vida a nuestros pueblos. Fomentaremos la repoblación y dinamización económica de nuestros municipios en riesgo de despoblación, con la aplicación permanente de los siguientes incentivos:
Una deducción en el IRPF de hasta el 60% sobre las rentas generadas en municipios en riesgo de despoblación para contribuyentes que estén empadronados y tengan su residencia habitual y efectiva en los mismos.
Una bonificación en el Impuesto de Sociedades de hasta el 60% sobre las rentas generadas en centros de trabajo permanentes en municipios en riesgo de despoblación y que tengan su sede social y fiscal en los mismos
Una bonificación en el ITP/AJD de hasta el 50% sobre las transmisiones de inmuebles y terrenos sitos en municipios en riesgo de despoblación, así como en los derechos (hipotecas, arrendamientos, etc.) que se constituyan sobre ellos.
Una bonificación en la cotización a la Seguridad Social de hasta el 40%, tanto para trabajadores por cuenta ajena como por cuenta propia que estén empadronados, tengan su residencia habitual y efectiva y trabajen en centros de trabajo permanentes sitos en municipios en riesgo de despoblación.
Pondremos en marcha un Plan de Choque para eliminar la Brecha Digital en el medio rural que afecta a casi el 20% de la población española y acabaremos con la exclusión digital en nuestro país. Estableceremos como obligación de servicio público la conectividad de Internet de banda ancha (100 Mbps) en todos los hogares españoles, urbanos o rurales. Aseguraremos un acceso ininterrumpido a conexión inalámbrica de tecnología 4G en todas las zonas urbanas y en todas las vías de comunicación de titularidad estatal y en las principales de titularidad autonómica.
Cero impuestos para garantizar el relevo generacional en explotaciones agrarias y mantener su actividad tras la jubilación de su titular. Armonizaremos los diferentes incentivos fiscales existentes en el ITP/AJD y en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones, tanto estatales como autonómicos, para conseguir que se apliquen ‘cero impuestos’ en las transmisiones y arrendamientos de explotaciones agrarias y forestales que se produzcan en favor de agricultores profesionales, cooperativas y empresas agrarias de transformación en todo el territorio nacional.
Promover unos sectores agroalimentario y pesquero cada vez más competitivos y más sostenibles
Impulsaremos el sector agroalimentario, favoreciendo su profesionalización, su tecnificación y su internacionalización. Apoyaremos la extensión de Indicaciones Geográficas Protegidas (IGP) y Denominaciones de Origen (DO) para promocionar la calidad de nuestros productos tanto dentro como fuera de nuestras fronteras. Simplificaremos los trámites administrativos exigidos a importadores y exportadores de productos agroalimentarios, impulsaremos la I+D+i y la transferencia tecnológica en la industria agroalimentaria y la mejora de la formación en el sector.
Contribuiremos a la modernización del sector agrario español para incrementar su competitividad y garantizar su futuro ante los retos de la nueva PAC. Contribuiremos desde el sector agrario a los objetivos del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima con un Plan Renove de maquinaria agrícola y forestal para incorporar maquinaria que cumpla los requerimientos de las Directivas europeas y para modernizar los equipos auxiliares menores de uso diario.
Defenderemos los intereses del sector pesquero español ante la Unión Europea en el reparto de cuotas de pesca y un reparto justo dentro de España. España es el primer país pesquero de la UE en empleo y capacidad de buques, así como de la exportación de conservas. Por eso, trabajaremos en las instancias comunitarias para asegurar que el reparto de cuotas pesqueras sea justo y se corresponda con la posición de España en la UE. Al mismo tiempo, aseguraremos un reparto justo de cuotas dentro de España cortando las injerencias de los nacionalistas.
Promoveremos el rejuvenecimiento y modernización de la flota pesquera. Estableceremos medidas para reducir la siniestralidad laboral y los accidentes de la flota. Impulsaremos la I+D+i, la formación y sostenimiento del empleo en el sector extractivo y acuícola. Desarrollaremos una política rigurosa de pagos de las compensaciones económicas por paradas a armadores, tripulaciones y marineros.
Promoveremos el equilibrio de las relaciones entre los distintos operadores de la cadena alimentaria, buscando fortalecer al eslabón más débil: los productores. Impulsaremos un Plan Estratégico para una Cadena Alimentaria Sostenible y una Alimentación Saludable y promoveremos la creación de un sistema arbitral ágil y gratuito para la resolución de conflictos por prácticas comerciales desleales y de un buzón donde formular reclamaciones por desequilibrios en la cadena.
Revisaremos la Ley de Montes para facilitar el aprovechamiento sostenible de nuestros montes y generar fuentes de recursos para nuestros pueblos. Buscaremos fortalecer la cooperación, las buenas prácticas y las relaciones entre todos los eslabones de la Cadena Monte-Industria. Estableceremos mecanismos que permitan desbloquear las trabas que actualmente presentan los montes demaniales o comunales, muchos paralizados y sin aprovechamiento por la inseguridad jurídica que generan las dificultades para identificar la propiedad, lastrando las oportunidades de nuestros pueblos.
Licencia única de caza y pesca válida en toda España. En Cs defendemos la caza y la pesca sostenibles como actividades tradicionales y generadoras de riqueza y empleo en nuestros municipios rurales. Aprobaremos una nueva Ley de Caza y Pesca Fluvial que reconozca plenamente a las sociedades cinegéticas y piscícolas como entidades de custodia del territorio.
Luchar contra el cambio climático y cuidar nuestros recursos naturales
Promoveremos una Ley de Cambio Climático y Transición Energética que garantice la seguridad jurídica y la no dependencia de combustibles fósiles. Impulsaremos la adaptación de la economía y la transformación hacia un modelo energético basado en energías renovables y con cero emisiones de carbono para el año 2
Garantizaremos un marco jurídico estable y seguro para el sector energético que impulse las renovables. Aseguraremos una adecuada rentabilidad razonable para los inversores en tecnologías renovables que sufrieron los recortes arbitrarios de los gobiernos del PSOE y el PP. Desarrollaremos un modelo de subasta para la introducción de energías renovables basado en criterios de eficacia tecnológica y eficiencia económica y su programación con un calendario estable. Despolitizaremos el Consejo de Seguridad Nuclear para garantizar su independencia y credibilidad.
Aseguraremos la protección de las Zonas de Especial Conservación, los Parques Nacionales y Naturales y los demás espacios protegidos por la Red Natural 2 Crearemos una Red de Parques Subacuáticos y Marinos. Impulsaremos Planes de Recuperación y Conservación de las especies protegidas y los planes de gestión para todas las especies invasoras en nuestro país.
Actualizaremos el Plan Hidrológico Nacional, adaptándolo a los retos que plantea el cambio climático y a los escenarios 2030-2 Mejoraremos la gestión, la depuración y la reutilización de aguas urbanas, el aumento de las inversiones y la interrelación de cuencas, a través de:
Un plan de ayudas para cuencas altamente eficientes en su uso del agua, pero deficitarias actualmente, dependientes de trasvases o acuíferos, para desarrollar recursos propios sostenibles ambiental y económicamente.
Un plan de ayudas para cuencas ineficientes en su uso del agua, para que adopten mejores prácticas y tecnologías que permitan mejorar la calidad de las aguas y mejorar la gestión de los recursos hídricos.
Un plan para la recuperación de acuíferos para cerrar el ciclo del agua persiguiendo los pozos ilegales, y controlar la extensión de regadíos no planificados, así como los desarrollos urbanísticos descontrolados.
Una revisión del reparto competencial en materia ambiental y de agua para asegurar una mayor eficacia y coordinación de todas las administraciones, así como fortaleciendo las herramientas de actuación del Estado con la creación de un organismo regulador nacional del agua.
Pondremos en marcha un ambicioso Plan Nacional de Reforestación con el objetivo de plantar 10 árboles por cada español al final de la legislatura. Este esfuerzo en reforestación de casi 500 millones de árboles permitirá contribuir además a la preservación de la biodiversidad, luchar contra el cambio climático como si se sustituyesen vehículos a motor y promover la creación de empleos estables y dignos en nuestro medio rural.
Intensificaremos la coordinación para mejorar la prevención y extinción de los incendios que cada año asolan nuestros bosques. Aprobaremos un Plan Nacional de Prevención de Incendios y una Ley de Coordinación de los Servicios de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamento que establezca mecanismos de planificación y coordinación de los diferentes servicios autonómicos y municipales, así como un Estatuto del Bombero que defina funciones y condiciones comunes para este colectivo profesional en toda España.
Erradicaremos la contaminación por plásticos que amenaza nuestros ríos y nuestros mares. En los 100 primeros días de nuestro gobierno prohibiremos los productos de plástico de un solo uso, como las bolsas, vajillas, cuberterías, bastoncillos o envases de poliestireno expandido.
Reduciremos los descartes y desperdicios alimentarios. Modificaremos las reglas de responsabilidad civil para fomentar el aprovechamiento de alimentos aptos para el consumo pero no para la venta y su donación a entidades sociales.
Incrementaremos el reciclaje de residuos domésticos mediante el fomento de su recogida selectiva. Apostaremos por la implantación progresiva en municipios de habitantes de la obligatoriedad de recogida selectiva de, al menos, residuos orgánicos, envases, vidrio, cartón, aceites y ropa.
Más infraestructuras para movernos mejor y tener las mismas oportunidades
Un Pacto de Estado por los Transportes y la Movilidad Sostenible. Potenciaremos la Oficina Nacional de Evaluación para que todas las inversiones estén justificadas por criterios de rentabilidad socioeconómica y no electoralistas. Aumentaremos la inversión en conservación en la Red de Carreteras del Estado, para garantizar la máxima seguridad vial y prevenir accidentes evitables.
Apostaremos por la movilidad sostenible de proximidad e invertiremos decididamente en la mejora de las redes de Cercanías, que mueven cientos de miles de viajeros cada día. Elaboraremos una Ley de Financiación del Transporte Público Urbano Colectivo para establecer un marco más justo y estable de financiación en las principales áreas metropolitanas de España.
Flexibilizaremos los bonos de AVE y Avant para aliviar el bolsillo de quienes se desplazan a menudo y adecuaremos las frecuencias para atraer nuevos viajeros. Se lo pondremos más fácil a quienes viven en pequeñas y medianas ciudades para que puedan seguir residiendo en ellas. Aprovecharemos mejor las infraestructuras ferroviarias construidas para que puedan dar servicio a mucha más gente.
Fortaleceremos los corredores de transporte estratégicos. Impulsaremos los ejes y corredores de la Red Transeuropea de Transportes, en especial los grandes ejes terrestres (Corredor Mediterráneo, Atlántico y Central) y las Autopistas del Mar, favoreciendo la intermodalidad y la complementariedad. Contribuiremos a la descarbonización impulsando el transporte de mercancías por ferrocarril.
Innovación para luchar contra la contaminación del aire. España puede liderar la industria de los vehículos cero emisiones y las nuevas tecnologías en este ámbito. Incentivaremos la renovación del parque automovilístico por modelos menos contaminantes, e impulsaremos la instalación de infraestructuras de recarga de vehículos eléctricos. Renovaremos el parque móvil y el transporte público para que sea 100% sostenible.
Sustituiremos los guardarraíles asesinos por nuevos modelos con Sistema de Protección para Motoristas (SPM). Aprobaremos un Plan Estatal de Sustitución de Guardarraíles en las carreteras por nuevos modelos con SPM, que no supongan una trampa mortal y que sirvan para disminuir los daños en caso de accidente. Protegeremos a nuestros ciclistas revisando la señalización e introduciremos nuevas medidas de seguridad para acabar con los riesgos que sufren nuestros ciclistas.
Derogaremos de forma inmediata el decretazo de PSOE y Podemos contra las VTC y acabaremos con la absurda fragmentación del mercado, garantizando la seguridad jurídica y la competencia leal entre todos los operadores. Revertiremos el traspaso a las CCAA de las competencias sobre el arrendamiento de vehículos con conductor (VTC) y diseñaremos un nuevo marco regulatorio nacional para la coexistencia armónica del taxi y las VTC.
Terminaremos con la práctica del bipartidismo de prorrogar de forma automática las concesiones de autopistas de peaje sin ninguna justificación ni transparencia. No renovaremos la concesión de los tramos de autopistas que vencen antes de 2021: la AP-7 (Autopista del Mediterráneo), la AP-4 (Sevilla-Cádiz) y la AP-2 (Zaragoza-Mediterráneo).
Regenerar las instituciones para acabar con la corrupción
Luchar contra la corrupción, proteger a los denunciantes y acabar con los privilegios de los políticos
Tolerancia cero con la corrupción política: los corruptos se irán a su casa. Nos comprometemos a que quienes sean imputados formalmente por delitos relacionados con la corrupción política sean cesados inmediatamente y no puedan ocupar ningún cargo público ni formar parte de ninguna lista electoral en tanto no se resuelva favorablemente su situación judicial. Igualmente, nos comprometemos a que los condenados por casos de corrupción no vuelvan a ocupar un cargo público.
Incluiremos en el Código Penal el delito de enriquecimiento injustificado de los cargos públicos. Los políticos que no puedan justificar incrementos significativos de su patrimonio durante su mandato tendrán que aclarar su origen ante los tribunales, además de responder ante la Agencia Tributaria.
Garantizaremos una protección eficaz frente a cualquier represalia de quienes pongan en conocimiento de las autoridades información sobre casos de corrupción o actuaciones que atenten contra el interés general. Habilitaremos un canal de comunicación anónima a través del que cualquier persona podrá poner en conocimiento de las autoridades, sin tener que revelar su identidad, la información o la documentación de que dispongan sobre actuaciones ilícitas o contrarias al interés general de que dispongan. Prohibiremos y sancionaremos cualquier acto de represalia que se produzca por razón de la información revelada a las autoridades.
Suprimiremos los aforamientos políticos para acabar con los privilegios de los políticos corruptos. Aprobaremos una modificación exprés de la Constitución para suprimir los aforamientos políticos de los que disfrutan los diputados y senadores, así como el presidente y los miembros del Gobierno de España. Impulsaremos la eliminación de los aforamientos políticos autonómicos en todas las CCAA, como ya hemos hecho en Canarias, Murcia, Cantabria y Andalucía.
Prohibiremos los indultos a políticos condenados por corrupción, rebelión, sedición y terrorismo para que no exista ni un resquicio de impunidad. Pondremos fin a la discrecionalidad del Gobierno: aprobaremos una nueva Ley de Indultos para que sólo se puedan conceder cuando exista un informe previo favorable del juez o tribunal y para que su resolución siempre deba justificarse y publicarse.
Aprobaremos una nueva Ley Orgánica de Partidos Políticos que refuerce la democracia interna, la transparencia y la rendición de cuentas. Seguiremos las recomendaciones de la Subcomisión para el estudio de la reforma de los partidos políticos impulsada por Cs en la pasada legislatura.
Acabaremos con los enchufes y el ‘capitalismo de amiguetes’ del bipartidismo
Aprobaremos una Ley ‘Antidedazos’ para acabar con los enchufes y la colonización por los partidos políticos de las Administraciones Públicas. Revisaremos el Estatuto Básico del Empleado Público y aprobaremos una Ley de Función Pública del Estado que garantice la igualdad, mérito y capacidad. Potenciaremos la carrera profesional de los funcionarios y los incentivos para la formación, la promoción profesional y la evaluación continua.
Cerraremos todos y cada uno de los ‘chiringuitos’ políticos que el bipartidismo ha usado para colocar a sus amiguetes. Suprimiremos todos los organismos, agencias, empresas, fundaciones, consorcios, ‘embajadas’ autonómicas, etc., que carezcan de justificación. Impulsaremos una racionalización de las Administraciones y la supresión de todos los organismos duplicados en las CCAA.
Lucharemos contra el nepotismo castigando a los políticos que enchufan a sus ‘amiguetes’ incompetentes. Estableceremos sanciones administrativas para quienes nombren para altos cargos a personas que no resulten idóneas por no reunir la debida formación y experiencia en la materia como exige la ley o no cumplir la normativa sobre incompatibilidades y conflicto de intereses.
Los directivos públicos de la Administración General del Estado serán profesionales elegidos por mérito y capacidad. Todos serán elegidos mediante un sistema de selección transparente basado en el mérito y capacidad por un mandato superior a la duración del gobierno entre personas que reúnan la debida competencia profesional para el desempeño del cargo y estarán sujetos a una evaluación continua de su desempeño.
Reformas para fortalecer nuestras instituciones contra la amenaza del populismo
Llevaremos a cabo una auditoría integral que permita acabar con el gasto superfluo e invertir en fines más prioritarios para el interés general. Reforzaremos con más medios la revisión del gasto en subvenciones (spending review) que viene realizando la AIReF para garantizar que no se malgaste ni un euro de dinero público.
Pondremos fin a los contratos y subvenciones ‘a dedo’, los amaños y los sobrecostes para acabar con los agujeros por donde se cuela la corrupción. Simplificaremos la normativa de contratos y subvenciones públicas para reducir burocracia sin eliminar controles ni garantías, favoreciendo con ello el acceso de pymes y autónomos. Haremos transparente toda la información sobre contratos y subvenciones públicas, permitiendo el acceso libre a todas las bases de datos y registros públicos sin necesidad de acreditación, y extenderemos estas obligaciones de publicidad a otras figuras, como los convenios o encomiendas de gestión.
Garantizaremos la independencia funcional y la autonomía presupuestaria y de personal en los organismos reguladores. Estableceremos la elección de sus responsables por mérito y capacidad mediante un procedimiento con convocatoria pública, que, en todo caso, para ser nombrados deberán obtener el apoyo de una mayoría reforzada la Comisión competente del Congreso de los Diputados.
Despolitizaremos el Tribunal de Cuentas para acabar con el enchufismo y asegurar la fiscalización independiente de los partidos políticos y del resto de entidades públicas. Aprobaremos una nueva Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas y un nuevo Estatuto Orgánico para esta institución que refuercen los controles para acabar con el nepotismo y los enchufes políticos que han mermado su credibilidad, así como para asegurar su buen funcionamiento tomando como modelo los organismos de control externo de otros países.
Aprobaremos una Ley Orgánica de Transparencia y Participación que refuerce la transparencia y el acceso a toda la información pública. Convertiremos el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno en una autoridad independiente y desbloquearemos de forma inmediata el nombramiento de un nuevo presidente, pendiente desde hace casi 2 años.
Dotaremos de medios suficientes a la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación Pública para que pueda desarrollar sus funciones y extenderemos sus competencias supervisoras a las subvenciones. Impulsaremos marcos de integridad en la contratación pública y la detección preventiva de conductas irregulares, estableciendo que las empresas sancionadas por la CNMC no podrán contratar con las Administraciones.
Garantizaremos la independencia y pluralidad de Radiotelevisión Española (RTVE). Reforzaremos el procedimiento de concurso para evitar bloqueos políticos interesados y aseguraremos la elección de un nuevo Consejo de Administración de RTVE formado por profesionales expertos e independientes.
Auditaremos las televisiones autonómicas para evaluar su funcionamiento, reducir gasto y asegurarnos de que sus contenidos no sirvan para hacer propaganda ideológica. Garantizaremos la neutralidad y la pluralidad de los medios públicos de comunicación social, promoveremos su sostenibilidad financiera y autofinanciación y, en su caso, impulsaremos la eliminación de aquellos que resulten manifiestamente inviables.
Actualizaremos la Ley de Defensa de la Competencia para asegurarnos de que las prácticas abusivas sean sancionadas. Separaremos la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) en dos entidades independientes: una para la regulación de los mercados y otra para la defensa de la competencia y la unidad de mercado, siguiendo el modelo mayoritario en la UE.
Regularemos la actividad de los ‘lobbies’ o grupos de interés para garantizar la transparencia. Crearemos un Registro de Grupos de Interés y un Código de Conducta. Obligaremos a publicar las agendas de trabajo completas de todos los cargos públicos. Los proyectos normativos del Gobierno irán acompañados de un informe de “huella legislativa” que recoja los trámites e identifique los grupos de interés que hayan intervenido en las distintas fases del proceso.
Una Justicia independiente, ágil, moderna y eficaz
Garantizaremos un Poder Judicial independiente y sin injerencias políticas: reformaremos el sistema de elección de vocales del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) para que los 12 procedentes de la carrera judicial sean elegidos directamente por todos los jueces y magistrados. Modificaremos la Ley Orgánica del Poder Judicial para garantizar a todos los jueces una verdadera carrera profesional que respete estrictamente los principios de igualdad, mérito y capacidad y para eliminar la capacidad de las Asambleas Legislativas de las CCAA de nombrar magistrados en los Tribunales Superiores de Justicia autonómicos.
Cortaremos el cordón umbilical entre el Fiscal General del Estado y el gobierno de turno, para que el poder político no pueda influir en su labor constitucional. Reformaremos el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal para exigir que el Fiscal General del Estado deba ser ratificado por una mayoría cualificada del Congreso, tras acreditar 25 años de ejercicio profesional, no tener vinculación con ningún partido político y que sea elegido por un periodo de 6 años.
Eliminaremos la limitación de los plazos máximos de la instrucción penal y pondremos en marcha mecanismos de refuerzo inmediato en causas complejas. Impulsaremos una reforma de la legislación procesal penal para que sean los fiscales quienes asuman la dirección de la instrucción en causas penales, siempre bajo la supervisión de un juez de garantías.
Incrementaremos los recursos de la Administración de Justicia para asegurar la tutela judicial efectiva de todos los ciudadanos. Mejoraremos las condiciones de jueces, fiscales, letrados y personal al servicio de la Administración de Justicia, realizaremos una distribución efectiva de las cargas de trabajo y regularemos la llamada carrera horizontal. Fomentaremos el recurso a los procedimientos de arbitraje y mediación, sobre todo en asuntos de escasa cuantía económica, para reducir el número de procesos judiciales evitables. Apostaremos por una Justicia eficaz y digital, avanzando de paso hacia el objetivo de ‘cero papel’, potenciando el uso de la tecnología y los sistemas informáticos de notificación y requisitorias compatibles en todas las CCAA.
Revisaremos el sistema de tasas judiciales para que nadie se vea privado de defender sus derechos por falta de recursos y liberaremos a las pymes de pagar estas tasas. Aseguraremos una Asistencia Jurídica Gratuita eficaz y estableceremos un baremo con criterios comunes para la retribución de los abogados del Turno de Oficio que garantice la igualdad en todo el territorio nacional.
Bajar los impuestos a las familias con una economía más competitiva e innovadora
Un alivio fiscal para las familias
Bajaremos el Impuesto sobre la Renta a las familias. La mejor bajada de impuestos es la que puede llevarse a cabo. En Cs hemos demostrado que se pueden bajar impuestos siendo responsables: ya logramos bajar el IRPF y lo seguiremos haciendo en la próxima. Estableceremos un tipo marginal máximo en el IRPF del 44% para que los impuestos nunca sean confiscatorios.
Suprimiremos el Impuesto de Sucesiones y Donaciones en toda España. Bonificaremos al 100% este impuesto en las herencias y donaciones entre parientes directos y lo reduciremos en las transmisiones entre parientes más lejanos.
Bajaremos al 15% el Impuesto de Sociedades a las pymes que reinviertan sus beneficios para estimular su crecimiento y que puedan hacer frente a la próxima desaceleración. Haremos el Impuesto de Sociedades más justo y eficiente para que las pymes no paguen tipos efectivos superiores al de las grandes empresas y aproximar la recaudación a la media de la zona euro.
Garantizaremos que no se tenga que pagar la plusvalía municipal en las transmisiones donde no se produzca un incremento de valor del inmueble y su devolución en aquellos casos donde se hubiese pagado de forma improcedente. Aseguraremos que en ningún caso la cuota exigible de este impuesto pueda ser superior al beneficio obtenido por el contribuyente en la transmisión del inmueble, en línea con lo establecido por la sentencia del Tribunal Supremo. Eliminar el impuesto en las herencias y donaciones entre parientes directos, igual que proponemos para el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.
Cumpliremos con nuestros compromisos europeos y con los españoles, que se merecen unas finanzas públicas saneadas. Con Cs las cuentas serán realistas y cumplirán con los objetivos marcados con la Unión Europea. Revisaremos el diseño y aplicación de la regla de gasto, siguiendo las mejores prácticas europeas, para garantizar la sostenibilidad de las cuentas públicas a lo largo del ciclo.
Somos el partido de los autónomos y emprendedores
Un nuevo Plan Naranja de Mejoras para los Autónomos. Cs consiguió sacar adelante una Ley de Reformas Urgentes para los Autónomos después de más de 10 años de abandono del bipartidismo. Ahora, con este nuevo Plan, entre otras medidas, pretendemos que:
La tarifa plana para nuevos autónomos sea de 2 años y que los autónomos societarios que gestionan una pyme también se beneficien de ella.
Los autónomos con ingresos reales inferiores al salario mínimo no tengan que pagar cuotas fijas cada mes.
Los autónomos tengan derecho a cobrar el paro en las mismas condiciones que los trabajadores asalariados.
Los autónomos también tengan derecho a conciliar: no pagarán cuotas en los 2 años siguientes a ser padre o madre.
Los autónomos tengan una pensión justa cuando se jubilen: si lo desean, podrán contabilizar toda su vida laboral para el cálculo de su pensión.
Los autónomos puedan seguir con su actividad y recibir el 100% de la pensión de jubilación, contraten o no a un trabajador por cuenta ajena.
Los autónomos y pymes no tendrán que adelantar nunca más el IVA por facturas que no hayan cobrado. Podrán aplazar el pago del IVA de facturas impagadas y, si se superan los 60 días de impago, podrán solicitar a la Agencia Tributaria que reclamen al deudor el pago del IVA por esas facturas impagadas.
Garantizaremos que los proveedores cobren en un máximo de 30 días en los contratos con la Administración o de 60 días en el resto de casos. Volveremos a presentar nuestra Ley para Acabar con la Morosidad para asegurar el cumplimiento efectivo de los plazos legales de pago y acabar con la impunidad de los deudores morosos. Entre otras medidas, nuestra Ley incluirá un refuerzo de las obligaciones de transparencia en los plazos de pago, la creación de un sistema arbitral para la resolución de conflictos entre empresas de forma ágil y gratuita, la habilitación de mecanismos para la compensación de deudas y créditos reconocidos entre distintos niveles de administraciones, y el establecimiento de sanciones para quienes incumplan los plazos legales de pago.
Una verdadera “segunda oportunidad” para que nuestros emprendedores puedan volver a levantarse después de un revés empresarial. Flexibilizaremos los requisitos para acceder al perdón judicial de las deudas a todos los deudores de buena fe y permitiremos que este perdón se extienda a las deudas con Hacienda y la Seguridad Social. Permitiremos a los autónomos con deudas con la Seguridad Social acceder a la pensión de jubilación, descontando de su importe la parte proporcional de la deuda que corresponda.
Mejorar la competitividad de las empresas españolas
Una regulación y no 17: armonizaremos y simplificaremos la maraña de normas autonómicas que rompen la unidad de mercado y lastran a nuestras empresas. Revisaremos la Ley de Garantía de la Unidad de Mercado para reforzar los mecanismos de información, cooperación y lealtad institucional. Apostaremos por llevar a cabo una labor sistemática de codificación normativa, empezando por la aprobación del nuevo Código Mercantil, al que le seguirán otros en distintas áreas: tributos, finanzas, energía, consumo, competencia, transportes, etc.
Eliminaremos todas las barreras regulatorias que frenan el crecimiento empresarial. Entre otras medidas, elevaremos el umbral de facturación en los pagos fraccionados en el Impuesto de Sociedades y en la liquidación del IVA, crearemos un nuevo tipo de “auditoría abreviada” para pymes, y ampliaremos en todo lo que sea posible los supuestos de uso para las figuras de la declaración responsable, la comunicación previa o el silencio administrativo positivo, en sustitución de la exigencia de licencia administrativa o autorización previa o del silencio negativo.
Promoveremos un Pacto de Estado por la Industria para que la industria española recupere el liderazgo y se sitúe a la vanguardia en sectores de futuro. Apostamos por un enfoque integrador y transversal que contemple medidas para impulsar la diversificación y el desarrollo de actividades alternativas de zonas industriales en declive o en reconversión, la modernización de sectores industriales maduros para reforzar su competitividad y el impulso a nuevos sectores intensivos en alta tecnología como la ciberseguridad, el Big Data o la Inteligencia Artificial.
Reformaremos el sistema de tarifa eléctrica para hacerla más transparente, estable, predecible y promover la competitividad de la industria. En concreto:
Aprobaremos un Estatuto del Consumidor Electrointensivo que reconozca las dificultades específicas de este tipo de industrias e introduzca mecanismos que favorezcan su competitividad en el mercado internacional.
Fomentaremos los contratos bilaterales de entrega de energía eléctrica (conocidos como PPA) para las industrias electrointensivas.
Aumentaremos los mecanismo de compensación de costes de emisiones de gases de efecto invernadero, condicionando dicha ayuda a la implementación de medidas de eficiencia energética e innovación por parte de nuestra industria.
Pondremos en marcha una Estrategia Nacional de Digitalización de la Economía Española para poner a nuestro país a la vanguardia entre los más competitivos del mundo. Dentro de la misma, aprobaremos un Plan Director para Digitalización de la Administración para que a ningún ciudadano se le pida ni un solo papel que ya hubiese presentado antes ante cualquier Administración Pública.
Combatir el fraude y la evasión fiscal
Promoveremos una reforma en la UE que armonice las bases imponibles del Impuesto de Sociedades para evitar que la regulación laxa de algunos países sirva para erosionar el Estado del Bienestar del resto. Eliminaremos del impuesto el régimen especial de Entidades de Tenencia de Valores Extranjeros (ETVE) por ser desproporcionado y carecer de justificación.
Devolveremos a la Agencia Tributaria el control fiscal de las SICAV y revisaremos su régimen para hacerlo más riguroso. Aseguraremos que sean auténticas instituciones de inversiones colectivas y no vehículos de inversión privada de grandes fortunas con el objetivo de tributar menos.
Reforzaremos el Servicio de Prevención del Blanqueo de Capitales (SEPBLAC) y endureceremos las multas a las entidades financieras que cooperen en el blanqueo o el fraude de sus clientes. Prohibiremos los programas informáticos de ‘doble uso’ que permiten la manipulación de la contabilidad y pondremos la lupa sobre las monedas virtuales para asegurar que no se utilicen para encubrir ingresos de origen ilícito, exigiendo información sobre titulares y operaciones.
Garantizaremos el derecho de los consumidores a pagar cualquier bien o servicio con tarjeta de crédito, eximiendo de comisiones a los terminales de pymes y autónomos. Estableceremos desgravaciones en el IRPF por el valor de los gastos realizados en el pago de servicios a la persona y el hogar, siempre que el pago se acredite mediante factura y se efectúe por medios electrónicos, como medida para disuadir la economía sumergida. Rechazamos las amnistías fiscales que tanto PP como PSOE con apoyo de los nacionalistas han llevado a cabo y prohibiremos por ley que se puedan realizar nuevas amnistías fiscales en el futuro para garantizar la igualdad de trato de todos los contribuyentes.
Lucharemos contra los paraísos fiscales desde nuestro país e impulsaremos una acción decidida en el seno de la Unión Europea. Revisaremos la lista de paraísos fiscales para que incluya a todos aquellos territorios con nula o baja tributación, donde haya opacidad y falta de transparencia al no existir un efectivo intercambio de información tributaria con España o en los que se faciliten instrumentos que permiten atraer beneficios sin una actividad económica real. Prohibiremos operar en España a entidades con sede en paraísos fiscales y exigiremos a las entidades financieras que informen sobre las operaciones de sus clientes en sus filiales en territorios considerados como paraísos fiscales.
Reformaremos con urgencia el delito fiscal para hacer cumplir las sentencias. Endureceremos las penas y limitaremos los supuestos en los que se pueda rebajar la pena del delito mediante el pago.
Extenderemos la lista de morosos con Hacienda, reduciendo su umbral a euros. Ampliaremos la información contenida en la lista para incluir el nombre de los administradores de las personas jurídicas deudoras y a los responsables solidarios de los deudores.
Más medios, educación cívico tributaria y autonomía para la Agencia Tributaria. Aprobaremos un Estatuto de la Agencia Tributaria para reforzar su independencia, capacidad de actuación y responsabilidad, especialmente de los Cuerpos Técnicos, e incrementaremos los recursos a su disposición hasta equipararlos a países de nuestro entorno en la lucha contra el fraude, dedicando medios suficientes para la educación cívico tributaria de la ciudadanía.
Crearemos un Defensor del Contribuyente que garantice la información, asesoramiento, seguridad jurídica y la tutela judicial de los contribuyentes ante cualquier pleito con Hacienda. Revisaremos la actual organización de los Tribunales Económico-Administrativos y los dotaremos de más medios humanos y materiales para acabar con las demoras en la resolución de reclamaciones.
Apostar por la I+D+i para conseguir que el próximo gigante tecnológico sea español
Podrás abrir una empresa en 24 horas y que hacer todos los trámites necesarios desde tu móvil. Desarrollaremos una aplicación que permita realizar desde un ordenador, tableta o teléfono móvil y en una sola operación los trámites necesarios para montar una empresa en 24 horas, incluidas las operaciones de alta en Hacienda y en la Seguridad Social, la presentación de los estatutos o la conformidad notarial por vía telemática.
Aprobaremos una Ley de Fomento del Ecosistema de Startups que promueva un marco jurídico favorable para estas empresas en sus etapas iniciales y haremos que no tengan que pagar impuestos durante los 2 primeros años. Estableceremos más incentivos fiscales para fomentar la inversión y la atracción de talento por las startups, tomando como referencia el sistema SEIS del Reino Unido. Promoveremos el uso de las opciones sobre acciones para que las startups puedan atraer el mejor talento en las fases iniciales y flexibilizaremos esta fórmula de financiación, permitiendo su concesión y mejorando su fiscalidad.
Facilitaremos el acceso a la financiación por las startups tecnológicas, potenciando fórmulas de financiación alternativas. Mejoraremos la financiación pública de sectores estratégicos a través de la creación de fondos de inversión públicos de coinversión (match-funding), siguiendo el modelo de los fondos Yozma de capital riesgo en Israel, enfocado en startups de alta tecnología. Potenciaremos fórmulas de financiación participativa (crowdfunding, crowdlending, etc.), elevando los umbrales de financiación y flexibilizaremos las obligaciones de certificación de los inversores por parte de las plataformas de financiación.
Regularemos la figura de los bancos de pruebas (sandbox) para desarrollar proyectos innovadores o disruptivos que todavía carecen de regulación. Estableceremos un marco normativo que puedan utilizar todos los organismos reguladores y diseñaremos un sistema de garantías para los usuarios que participen en el testado de estos servicios innovadores.
Triplicaremos el presupuesto en I+D+i para alcanzar el 3% del PIB para 2 Priorizaremos la inversión en I+D+i en aquellas CCAA que parten de niveles más bajos para evitar una España a dos velocidades. Mejoraremos la gobernanza del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación: reformaremos la Agencia Estatal de Investigación, siguiendo el modelo del European Research Council, y potenciaremos el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) para que lidere la política de innovación y digitalización en España.
Reduciremos drásticamente la burocracia en la gestión de proyectos de I+D+i y garantizaremos la estabilidad de las convocatorias de los proyectos de investigación. Los investigadores no tendrán que sufrir la incertidumbre de ver retrasada la concesión de sus proyectos ni dedicar la mayor parte de su tiempo a papeleos en vez de a investigar.
Conectaremos la investigación con la empresa poniendo en marcha la Red Cervera de Transferencia Tecnológica. Consistirá en una red de centros de excelencia enfocados a la transferencia de conocimiento a las pymes, siguiendo el modelo de los Fraunhofer alemanes. Premiaremos a los Organismos Públicos de Investigación (OPIs) que tengan mejores resultados con un sistema de financiación adicional variable que incentive un mejor desempeño.
Un turismo innovador y competitivo para que España siga siendo referencia mundial
Aprobaremos un Plan de Turismo Español Horizonte 2030 para mejorar la competitividad e incrementar la inversión en un sector que es un motor clave para la economía y el empleo en España. Impulsaremos la implantación de las últimas tecnologías y la digitalización en los destinos turísticos para mejorar la experiencia turística integral para turistas y residentes y facilitar la gestión de los operadores. Potenciaremos Turespaña con más recursos e incorporaremos prácticas ya acreditadas en otras entidades internacionales de promoción.
Promoveremos una mejora de las condiciones laborales y la formación de los trabajadores del sector turístico. Priorizaremos el aprendizaje de lenguas extranjeras e impulsaremos la mejora de la señalización turística en otros idiomas para atender mejor a los nuevos turistas.
Estableceremos medidas que permitan al sector turístico hacer frente a los efectos negativos del Brexit sobre el turismo español. Asimismo, buscaremos una solución urgente para paliar los efectos provocados por la quiebra de Thomas Cook sobre todos los usuarios del extinto touroperador que eligen España como destino
Impulsaremos la diversificación y la desestacionalización de la oferta turística para atraer nuevos perfiles de visitantes durante todo el año. Buscaremos la recuperación de destinos maduros e impulsaremos la complementariedad entre el turismo más tradicional con nuevos fenómenos turísticos (p.ej. turismo de compras o el gastronómico). Potenciaremos el turismo rural y de naturaleza para hacer del turismo sostenible un motor de desarrollo en el mundo rural y pondremos en valor todo el patrimonio natural de la Red de Espacios Naturales Protegidos de España.
Ampliaremos la oferta del programa de turismo activo del IMSERSO dirigida a personas mayores, priorizando los destinos del interior de nuestro país. Estudiaremos permitir que puedan beneficiarse de este programa otros colectivos que tienen dificultades para hacer turismo, como las familias numerosas.
Desarrollaremos un marco regulatorio único a nivel nacional para el alquiler vacacional y combatiremos la turismofobia. Acabaremos con la fragmentación normativa entre las CCAA en la regulación de las viviendas turísticas y daremos seguridad a los propietarios particulares que quieran poner sus viviendas en alquiler bajo esta modalidad. Mejoraremos los controles para acabar con la oferta ilegal y concienciaremos sobre las nefastas consecuencias para España de las campañas de turismofobia y la irresponsabilidad de quienes la promueven.
Apostar por nuestra cultura y nuestros creadores
Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que reconozca y premie a quienes invierten en el interés general. Ampliaremos las modalidades de mecenazgo reconocidas para incluir otras como el micromecenazgo. Incrementaremos los incentivos fiscales para equipararlos a los regímenes más ambiciosos de otros países de la UE, flexibilizaremos las donaciones y estableceremos medidas de reconocimiento no fiscales tanto para mecenas como en el ámbito del voluntariado.
Acabaremos con la ‘leyenda negra’: impulsaremos un Plan de Apoyo a la Difusión de la Historia Española para incrementar el conocimiento del papel de España a través de los siglos. Queremos revertir la interpretación en ocasiones gravosa y negativa del papel que España ha protagonizado en la historia, fomentado en otras épocas por la llamada “leyenda negra”, que ha devaluado injustificadamente la imagen de nuestro país.
Desarrollaremos una Estrategia de Internacionalización de la Cultura y la Lengua Españolas para dar a conocer a todo el mundo el valor de nuestro legado cultural. Apoyaremos la difusión internacional del idioma español y reforzaremos los recursos y el apoyo institucional a la Real Academia Española. Impulsaremos un nuevo Plan para el Instituto Cervantes con una estrategia de expansión internacional en países con demanda creciente de nuestro idioma, como Estados Unidos o China.
Reforzaremos los instrumentos para proteger la propiedad intelectual y luchar contra la piratería. Aumentaremos los recursos de la Comisión de Propiedad Intelectual para perseguir los delitos contra los derechos de autor, crearemos juzgados especializados y promoveremos acuerdos sectoriales de autorregulación.
Aprobaremos un Estatuto del Artista para proteger a nuestros creadores y potenciar industrias culturales españolas. Pondremos en marcha las conclusiones de la Subcomisión promovida por Cs en el Congreso de los Diputados y que fueron aprobadas por unanimidad en la pasada legislatura.
Elaboraremos un Plan Estratégico de Patrimonio Cultural y actualizaremos la legislación sobre protección del patrimonio. Impulsaremos una campaña de inventariado de nuestro patrimonio, con especial atención al situado en el mundo rural. Promoveremos campañas sobre nuestro patrimonio cultural en las escuelas.
Apoyaremos la producción de obras audiovisuales españolas y atraeremos rodajes extranjeros mejorando los actuales incentivos fiscales para estar a la altura de los entornos más competitivos de la UE. Simplificaremos los trámites administrativos de la producción audiovisual, mejoraremos el funcionamiento del Instituto de la Cinematografía y las Artes Audiovisuales (ICAA) e invertiremos en la formación y capacitación de profesiones relacionadas con la cinematografía. Ofreceremos los mismos apoyos al pujante sector del videojuego español.
Crearemos un Centro Nacional de Danza como teatro de referencia de la Compañía Nacional de Danza y el Ballet Nacional y un Centro Nacional de Fotografía. Fomentaremos convenios de colaboración y coordinación entre museos de diferentes titularidades. Crearemos un programa de adquisición y promoción de obra nueva de artistas contemporáneos.
Actualizaremos el Plan Nacional de Fomento de la Lectura y del Libro. Crearemos clubes de lectura e incrementaremos las ayudas destinadas a la dotación bibliográfica de bibliotecas públicas y escolares. Incrementaremos las ayudas a la traducción a otras lenguas de autores españoles. Crearemos un plan específico de apoyo a la creación y sostenibilidad de librerías de fondo con especial relevancia bibliográfica y cultural. Equiparemos al tipo superreducido del 4% el IVA del libro electrónico con el del libro en papel.
Unas pensiones dignas y unos servicios sociales que no dejen a nadie atrás
Garantizar unas pensiones dignas ahora y en el futuro
Garantizaremos el poder adquisitivo de las pensiones de nuestros padres y nuestros hijos. Recuperaremos el Pacto de Toledo para buscar el consenso en torno a reformas para mantener el poder adquisitivo de las pensiones presentes y futuras y garantizar la sostenibilidad del sistema.
Flexibilizaremos el acceso a la jubilación valorando no sólo el tiempo, sino también de las cantidades cotizadas durante toda la vida laboral. Igual que hay profesiones para las que alcanzar la edad de jubilación se hace cuesta arriba, en otras esta edad supone un freno artificial para quienes desearían seguir trabajando. Por eso, habilitaremos fórmulas que permitan adelantar el acceso a la jubilación sin merma de la pensión en función del tiempo y las cantidades cotizadas, así como reforzaremos el premio que reciben quienes retrasen voluntariamente su jubilación.
Haremos posible consultar la pensión a la que se tendrá derecho en el futuro en cada momento. Dotaremos de más transparencia al sistema de pensiones permitiendo el acceso a simulaciones en tiempo real sobre la cuantía de la pensión a la que cada persona tendrá derecho en función de sus períodos y bases de cotización y de las previsiones sobre su carrera laboral.
Garantizaremos que sea compatible trabajar y percibir el 100% de la pensión. No debemos impedir trabajar a quienes tienen capacidad y voluntad de hacerlo, como tampoco podemos negar a nadie su pensión de jubilación después de haber cotizado durante décadas para conseguirla. En paralelo, prohibiremos la jubilación forzosa tanto en el ámbito del empleo privado como del empleo público.
Una vida más fácil para nuestros mayores
Crearemos un ‘Carné Senior’ válido en toda España con descuentos y ventajas como las que disfrutan los jóvenes. Queremos apoyar a nuestros mayores para que puedan aprovechar al máximo las posibilidades que les ofrece su jubilación para vivir nuevas experiencias y aprovechar al máximo el tiempo que tienen por delante.
Más ventajas para que nuestros mayores puedan viajar, hacer turismo y descubrir la riqueza de nuestro país. En particular:
Incrementaremos los descuentos de la Tarjeta Dorada de Renfe: al 60% en los servicios de AVE entre semana, Avant en fines de semana, Media Distancia, Cercanías y FEVE y al 30% en AVE en fines de semana y Avant entre semana.
Crearemos nuevos descuentos para estancias en la red de Paradores: de hasta el 40% para pensión completa en función de temporada.
Nuestros mayores no pagarán tasas por matricularse en la Universidad. Nunca se deja de aprender y por eso nunca es tarde para ponerse a estudiar. Por eso queremos animar a nuestros mayores a seguir formándose haciendo que no tengan que pagar tasas universitarias.
Implantaremos la Tarjeta Social para disponer de información sobre los beneficiarios de prestaciones sociales en toda España. Fomentaremos un acuerdo con las CCAA para la interconexión de sus bases de datos y cruzar información que permita conocer las prestaciones sociales que recibe cada persona para mejorar la complementariedad y atajar posibles fraudes.
Fortalecer a las clases medias con un Plan Nacional contra la Precariedad
Acabar con los contratos basura: todos los contratos serán indefinidos
Eliminaremos los contratos temporales: todos los contratos serán indefinidos. Aparte del contrato indefinido solo existirán contratos específicos para la cobertura de sustituciones y de formación en colaboración con las empresas. Bonificaremos las cotizaciones por desempleo de las empresas que despidan menos y mantengan plantillas más estables en cada sector.
Más derechos para los trabajadores. Crearemos una cuenta personal para cada trabajador que financiará su derecho a indemnización desde el primer día de trabajo, siguiendo el modelo de la exitosa “mochila austriaca”. El trabajador podrá retirar el dinero de esta cuenta en caso de desempleo, movilidad geográfica dentro de la misma empresa, o en el momento de su jubilación como complemento a la pensión a la que se tenga derecho.
Adaptaremos nuestra normativa laboral a las nuevas realidades de la economía digital para asegurar la protección social de los trabajadores. Reforzaremos la seguridad jurídica en estas actividades, garantizaremos la protección social del trabajo en las nuevas plataformas digitales e incorporaremos la flexibilidad que requiere la economía digital.
Impulsaremos un Plan de Choque contra el Fraude Laboral. Utilizaremos las últimas herramientas tecnológicas, incluido el ‘Big Data’, para mejorar la eficacia en la detección del fraude en la normativa sociolaboral.
Revolucionaremos las políticas de empleo y formación para que realmente ayuden a los desempleados a encontrar un trabajo. Dotaremos a los servicios públicos de empleo de un sistema de perfilado estadístico y orientación laboral individualizada para adecuar la formación a las necesidades de cada desempleado y no de los sindicatos. Usaremos todos los datos disponibles en las Administraciones Públicas y colaboraremos con el sector privado para que los trabajadores encuentren trabajo con más facilidad cruzando la oferta y demanda de empleo. Evaluaremos de forma sistemática todas las políticas de empleo para acabar de una vez con los cursos inútiles y mejorar su eficacia. Impulsaremos ante la UE la ampliación de cualificaciones reconocidas por la Tarjeta Profesional Europea.
Acabaremos con el fraude de los cursos de formación poniendo los recursos para la formación directamente en manos de los desempleados. Implantaremos un sistema de “cheques-formación” para que los desempleados puedan elegir libre y voluntariamente dónde y en qué quieren formarse. Premiaremos a aquellos centros de formación con mejores resultados de empleabilidad.
Armonizaremos las rentas mínimas de inserción social en toda España para luchar eficazmente contra la exclusión social. Hasta la fecha, cada Comunidad Autónoma ha desarrollado su propia renta mínima de inserción social, con distintas características, cuantías y requisitos para su acceso. Fijaremos unos requisitos comunes para todas estas prestaciones y estableceremos su financiación conjunta por las CCAA y el Estado.
Mejorar el futuro y las oportunidades de los jóvenes
Garantizaremos una primera oportunidad laboral para todos nuestros jóvenes con un primer contrato de trabajo 100% bonificado durante el primer año. Bonificaremos las cuotas empresariales a la Seguridad Social en la primera contratación indefinida de trabajadores menores de 30 años al 100% durante los primeros 12 meses, al 50% durante los 6 meses siguientes y al 30% durante los 6 siguientes, hasta completar un total de 2 años.
Crearemos el Estatuto del Estudiante Universitario en Prácticas para aumentar y facilitar el acceso a prácticas en las empresas y garantizar la calidad de la experiencia de cara al mundo laboral. Estableceremos unos criterios de seguimiento para asegurar que se complemente adecuadamente la formación académica y generaremos incentivos para estimular la participación de las empresas en los programas de prácticas y promover que se oferten más plazas.
Recuperaremos el Complemento Naranja de 430€ al mes para los jóvenes que decidan retomar los estudios mientras trabajan. Lo conseguimos en la negociación presupuestaria con el Gobierno anterior y posteriormente fue eliminado por razones sectarias por el PSOE. Consiste en una ayuda de 430 euros mensuales para jóvenes con contratos para la formación y el aprendizaje. De este modo, quienes necesitan seguir trabajando dispondrán de un estímulo para retomar los estudios y conseguir al fin el graduado escolar o sacarse un título de FP.
Pondremos en marcha un billete gratuito para que los jóvenes puedan descubrir España viajando en tren durante 15 días, siguiendo el modelo de #DiscoverEU y el Interrail europeo. Ofreceremos a los jóvenes que cumplan 18 años la oportunidad de viajar en tren para conocer España, descubrir su diversidad, su riqueza, su herencia cultural e historia, y poder entrar en contacto con jóvenes de todo el país.
Reforzaremos la prevención y la salud pública para mejorar la calidad de vida de todos los españoles
Revisaremos la normativa que afecta a los alquileres de vivienda para reforzar la seguridad jurídica y dinamizar el mercado del alquiler. Queremos favorecer el acceso a una vivienda en régimen de alquiler, seguro y a precios asequibles con medidas sensatas alejadas de modelos fracasados como los controles de precios que proponen PSOE y Podemos. Por eso, entre otras:
Crearemos un Registro de Arrendamientos Urbanos
Mejoraremos los incentivos fiscales para los particulares y entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda en régimen protegido.
Facilitaremos la rehabilitación y puesta en alquiler de las viviendas vacías.
Facilitaremos la resolución de conflictos entre propietarios e inquilinos con un Sistema Arbitral de Arrendamientos Urbanos sencillo, rápido y gratuito.
Ayudaremos a quien quiera comprar su primera vivienda en propiedad con un préstamo sin intereses de hasta € para cubrir parte del coste de la entrada. Fijaremos las condiciones de acceso a un préstamo sin intereses para que los jóvenes puedan comprarse una vivienda en propiedad cubriendo parte del coste de la entrada del piso. Se podrá devolver poco a poco a través del IRPF.
Facilitaremos los contratos de alquiler con opción a compra. El inquilino podrá aprovechar el dinero del alquiler como inversión para la posible compra del piso. Garantizaremos la seguridad jurídica de compradores y vendedores mediante una nueva legislación ventajosa para ambas partes.
Aprobaremos una Ley nacional de Vivienda e incrementaremos el parque de viviendas sociales de alquiler. Eliminaremos trabas y simplificaremos trámites administrativos en la planificación municipal y en los proyectos de rehabilitación y construcción de viviendas. Desarrollaremos la figura de las viviendas dotacionales públicas para ofrecer un servicio de alquiler temporal a todas las personas con especiales dificultades para acceder a una vivienda. Fomentaremos el alquiler asequible impulsando la rehabilitación y la colaboración público-privada en la provisión de viviendas sociales.
Garantizaremos la renta en caso de impago por el inquilino a los propietarios que alquilen por debajo del precio de mercado para que les compense bajar los precios. Incentivaremos la puesta en mercado de viviendas a precios asequibles con bonificaciones en el IRPF a los particulares cuyas viviendas se ajusten a las condiciones y precios fijados por debajo de mercado.
Bajaremos un tercio la factura de la luz eliminando impuestos e impulsando la competencia, para que España deje de tener uno de los costes de la electricidad más altos de la Unión Europea. Eliminaremos de la tarifa eléctrica los costes heredados de la nefasta gestión del PP y del PSOE y premiaremos la eficiencia en el consumo de electricidad para reducir su precio en más de un 30%. Plantearemos una senda de reducción tanto de la deuda tarifaria como de los costes políticos que suponen gran parte de la factura de los hogares.
Unas instituciones que nos representen a todos y sin privilegios para los nacionalistas
Una Ley Electoral más justa e igualitaria
Reformaremos la Ley Electoral para que los partidos tengan que conseguir un mínimo del 3% del voto nacional para entrar en el Congreso y que España no dependa de los que quieren romperla. Este umbral será del 6% en el caso de coaliciones electorales. Queremos lograr que todos los electores se vean representados en el Congreso y contar con diputados que trabajen por el interés común de toda España, no sólo de una parte.
Impediremos que quienes se fuguen de la justicia puedan presentarse a las elecciones y/o beneficiarse del dinero de todos. Es inadmisible que se destine dinero público a pagar la propaganda separatista y los gastos de Puigdemont y del resto de consellers huidos de la justicia en el extranjero. Con Cs, los políticos fugados de la justicia perderán automáticamente su cargo, no podrán presentarse a ningunas elecciones y no podrán beneficiarse, directa o indirectamente, de recursos o financiación con cargo a los presupuestos públicos.
Mejoraremos la proporcionalidad del sistema electoral para asegurar que el reparto de escaños se ajuste a lo votado por los españoles. Desbloquearemos las listas electorales para que los ciudadanos puedan decidir qué candidatos les representan dentro de la candidatura que elijan.
Eliminaremos el actual sistema de ‘voto rogado’ para los españoles que votan en el extranjero. El actual sistema, aprobado con los votos de PP, PSOE, CiU y PNV, ha impedido la participación de miles de españoles que residen en el exterior.
Reduciremos los gastos electorales para que cada campaña no suponga un despilfarro a costa del bolsillo de los ciudadanos. Implantaremos el sistema de mailing único al que se oponen PP, PSOE y los nacionalistas y que ahorrará 20 millones de euros a los españoles con un único envío centralizado de sobres, papeletas e información electoral.
Daremos carácter obligatorio a la celebración de debates electorales para que los ciudadanos puedan contrastar las propuestas de cada partido. Eliminaremos la absurda prohibición sobre la publicación de encuestas electorales en el último tramo de la campaña electoral.
Un sistema de financiación autonómica sin privilegios
Impulsaremos la reforma de la financiación autonómica con el objetivo de conseguir un modelo más justo, equitativo y transparente. Abordaremos inmediatamente esta reforma, pendiente desde 2014, para conseguir un modelo de financiación más transparente, justo y equitativo, que garantice la igualdad de todos los españoles en el acceso a los servicios públicos. En paralelo, abordaremos la reforma de la financiación municipal para garantizar una mayor transparencia, responsabilidad y suficiencia de recursos para los Ayuntamientos.
Acabaremos con el privilegio que supone el actual cálculo arbitrario e insolidario del cupo vasco. Sustituiremos el sistema actual de cálculo quinquenal, opaco y politizado, por una metodología estable elaborada por la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF) que permita un cálculo del cupo transparente, objetivo y riguroso para asegurar la contribución del País Vasco a la solidaridad territorial en las mismas condiciones que el resto de CCAA.
Una Constitución actualizada para el siglo XXI
Impulsaremos la actualización de nuestra Constitución para garantizar que España sea una nación de ciudadanos libres e iguales. En Cs estamos comprometidos con la defensa de la Constitución y por eso creemos necesario actualizarla para hacer frente a los nuevos desafíos del siglo XXI.
Reforzaremos las competencias del Estado para garantizar la igualdad de derechos entre todos los españoles y la unidad de mercado. Fijaremos la distribución de competencias entre el Estado y las CCAA, sin posibilidad de transferencia, para reforzar la seguridad jurídica y la claridad.
Reformaremos el Senado para que sea una verdadera Cámara de representación territorial. Si el bipartidismo se niega a darle utilidad, lo cerraremos.
Suprimiremos las diputaciones provinciales, garantizando unos mejores servicios públicos, más eficientes y libres de corrupción. Acabaremos con miles de enchufados y coches oficiales que se pagan con el dinero de todos. Las funciones, recursos y personal funcionario de las actuales diputaciones provinciales se integrarán en las CCAA. Esta medida no afectará a las diputaciones forales, cabildos y consejos insulares, por estar avalados en la Constitución y por responder a una excepcionalidad insular, respectivamente.
Fortaleceremos los municipios promoviendo la prestación conjunta de servicios para ahorrarle dinero a los vecinos y ofrecerles mejores servicios. Aspiramos a un sistema más eficiente con municipios más fuertes que suponga menos burocracia, más ahorro para los ciudadanos y mejores servicios públicos.
Suprimiremos la disposición transitoria cuarta que prevé la posibilidad de anexión de Navarra por el País Vasco. Enumeraremos las Comunidades Autónomas constituidas y daremos por cerrado su proceso de conformación.
Ampliaremos el catálogo de derechos fundamentales. Incorporaremos nuevas realidades, como el derecho a la salud, a la atención a la dependencia, a la conciliación, a la transparencia y al acceso a la información pública. Eliminaremos la preferencia del varón sobre la mujer en la sucesión de la Corona y blindaremos el matrimonio entre personas LGTBI. Impulsaremos la modificación del artículo 49 de nuestra Constitución para pasar de una concepción médico asistencial de la discapacidad a la nueva realidad garantista de derechos e igualdad de oportunidades que demanda la Convención internacional de Derechos de las Personas con Discapacidad suscrita por España.
España: unión, igualdad y libertad en un mundo cada vez más global
Defender la unidad de España y garantizar la igualdad de derechos de todos los ciudadanos
Aplicaremos el artículo 155 hasta asegurar el restablecimiento de la Constitución en Cataluña para garantizar la seguridad y la convivencia entre todos los catalanes, así como el respeto a las leyes y las sentencias judiciales. No podemos tolerar por más tiempo que Torra y los separatistas utilicen las instituciones públicas para sembrar el odio y el enfrentamiento entre los catalanes. Por eso, plantearemos la aplicación del artículo 155 de forma inmediata para garantizar la convivencia en Cataluña, la neutralidad de los espacios públicos y el acatamiento de la Constitución por parte de la Generalitat:
Reinstauraremos de inmediato el control sobre las cuentas de la Generalitat. Nos aseguraremos de que no se destina ni un sólo euro de dinero público a financiar ninguna actividad vinculada al procés separatista.
Reforzaremos los instrumentos de la Ley de Seguridad Nacional y pondremos a los Mossos d’Esquadra bajo dependencia del Ministerio del Interior.
Recuperaremos para el Estado las competencias en exclusiva sobre la gestión de la política penitenciaria y los establecimientos penitenciarios.
Mejoraremos los instrumentos para proteger a los españoles de los golpes de Estado en el siglo XXI. El golpe de Estado de los separatistas catalanes de otoño de 2017 tenía un objetivo claro: liquidar la Constitución y sustituir la legalidad vigente por un marco legal alternativo, saltándose los procedimientos democráticos y vulnerando los derechos fundamentales de millones de catalanes. Actualizaremos el delito de sedición y rebelión en el Código Penal y reforzaremos los instrumentos de la Ley de Seguridad Nacional y de la Ley de Estabilidad Presupuestaria para que un golpe como el de octubre de 2017 nunca pueda volver a suceder.
Prohibiremos las subvenciones a las asociaciones que persigan intereses contrarios al orden constitucional. No puede ser que asociaciones que hacen apología del separatismo o de la violencia o que se dedican a amedrentar y hacer escraches a quienes no piensan como ellos, se financien con dinero de todos.
Cerraremos las ‘embajadas’ autonómicas que actúan contra el interés general de España. Lo haremos a través de reforma de la Ley de la Acción y del Servicio Exterior. Dotaremos al Ministerio de Asuntos Exteriores de competencias para prohibir la apertura o decretar el cierre de embajadas autonómicas que no sean necesarias o que se dediquen a poner en cuestión la política exterior de España.
Aprobaremos una Ley Orgánica de Lenguas Oficiales que garantice el uso del español como lengua oficial y común en toda España y que las lenguas cooficiales nunca sean una barrera. No podemos dejar que sean los nacionalistas quienes definan dónde, cuándo y cómo usar el español, como han hecho hasta ahora, ni permitir que sancionen a quienes lo utilizan. Garantizaremos que el conocimiento de una lengua cooficial autonómica nunca sea una barrera para acceder a un empleo público en ninguna administración, sin perjuicio de que el conocimiento de una lengua cooficial pueda ser considerado un mérito.
Reformaremos el Tribunal Constitucional para reforzar su capacidad de actuación a la hora de asegurar el respeto a la Constitución. Incluiremos en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional el requisito de que todos sus miembros sean reconocidos juristas con al menos 25 años de ejercicio acreditado. Estableceremos un estricto sistema de incompatibilidades para evitar su politización. El mandato será de 12 años, con jubilación a los 
Defender la memoria de las víctimas del terrorismo
Perseguiremos a quienes promuevan actos de enaltecimiento del terrorismo y humillen a las víctimas. Multaremos a los responsables y prohibiremos que las administraciones que respalden dichos actos accedan a contratos y subvenciones.
Impulsaremos el esclarecimiento de los 379 casos de ETA que todavía siguen sin resolver. Instaremos a la persecución penal internacional de las docenas de miembros de ETA todavía huidos y que nunca han llegado a ser enjuiciados ni dentro ni fuera de España por los crímenes cometidos.
Los exiliados vascos y navarros por el terrorismo de ETA podrán votar en sus lugares de origen. Reconoceremos a todas las personas que sufran o hayan sufrido persecución o desplazamiento forzoso interno por causa del terrorismo la plena condición de víctimas del terrorismo y el derecho al voto en las elecciones del lugar en que residieran antes de verse forzados a huir.
Reconocer el trabajo de quienes se dejan la piel por la seguridad de todos
Equiparación Salarial de todas las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado: mismo salario por un mismo trabajo. La equiparación salarial es una reivindicación justa que se basa en la igualdad de las condiciones laborales, pero, sobre todo, en la dignidad de todas las personas que velan por nuestra seguridad. Del mismo modo, avanzaremos hacia la equiparación salarial de todos los cuerpos nacionales con los autonómicos allá donde haya disparidad. Complementariamente, los agentes que se jueguen el tipo en Cataluña tendrán un plus.
Un Nuevo Modelo Policial para afrontar los retos del siglo XXI en materia de seguridad. Apostaremos por optimizar los recursos humanos y materiales, avanzar en la armonización de las Policías Locales y eliminar duplicidades competenciales entre todas las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Recuperaremos las pérdidas retributivas existentes y adecuaremos el marco salarial de los funcionarios de prisiones a las funciones y responsabilidades de este colectivo tan abandonado por los Gobiernos de PSOE y PP. Impulsaremos un proceso de mejora progresiva, lineal y consolidable en su Complemento Específico desde el principio de la legislatura y hasta 2 Modificaremos la Ley Orgánica General Penitenciaria para que a estos funcionarios les sea reconocido el carácter de agente de la autoridad en el ejercicio de sus funciones y garantizarles la mayor protección aparejada a esta condición concedida por el ordenamiento jurídico. Modernizaremos la Administración penitenciaria española para adaptarla a los retos y necesidades que actualmente presentan nuestras prisiones.
Actualizaremos el Plan de Prevención de Conductas Suicidas en la Guardia Civil y aprobaremos otro similar para la Policía Nacional. Incrementaremos la asistencia psicológica y aseguraremos la efectiva prevención de riesgos laborales en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Una política de Defensa y Seguridad Nacional capaz de hacer frente a las nuevas amenazas globales
Emprenderemos una mejora operativa de nuestras Fuerzas Armadas y desarrollaremos una Estrategia Nacional para la Industria de Defensa que sitúe la inversión en I+D+i como uno de sus ejes principales. Fomentaremos el reconocimiento de nuestras Fuerzas Armadas entre toda la población, especialmente los jóvenes. En paralelo, aumentaremos los recursos para reforzar los medios de ciberdefensa y ciberseguridad tanto en el sector público como en el privado, con especial atención a las pymes.
Facilitaremos la movilidad geográfica y garantizaremos el derecho a la conciliación de nuestros militares. Revisaremos la Ley de medidas de apoyo a la movilidad geográfica de los miembros de las Fuerzas Armadas para garantizar la cobertura de todos los desplazamientos de nuestros militares y sus familias. Garantizaremos la conciliación de nuestros militares para que este derecho no se vea limitado de manera generalizada por las necesidades del servicio.
Daremos una salida profesional al personal de Tropa y Marinería para que todos ellos puedan labrarse un futuro fuera de nuestras Fuerzas Armadas. Promoveremos una Ley de Carrera Militar única, que integre al personal de Tropa y Marinería y en la que no se permita expulsarlos de las Fuerzas Armadas por edad y reintegraremos al personal que hasta hoy haya sido expulsado por haber cumplido 45 años. Los méritos de este personal se tendrán en cuenta en las oposiciones a los cuerpos de seguridad en todas la Administraciones Públicas.
Avanzaremos en el Pacto Antiyihadista y reforzaremos la vigilancia sobre la radicalización fundamentalista para evitar atentados en nuestro país. Dotaremos de más medios y de las últimas tecnologías a nuestros agentes, y reforzaremos la coordinación entre todos los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado para combatir la radicalización y el terrorismo yihadista.
Una inmigración regular y ordenada
Un sistema de ‘visado por puntos’ para atraer el mejor talento extranjero a nuestro país. Pondremos en marcha un sistema como el de Canadá basado en baremos de puntuación por criterios objetivos (edad, nivel de estudios, conocimiento del idioma español, etc.). En paralelo, facilitaremos la concesión de visados automáticos a investigadores, inversores y profesionales altamente cualificados que apuesten por desarrollar su actividad en España.
Perseguiremos a las mafias que se lucran a costa de la seguridad y la vida de los inmigrantes. Revisaremos el Código Penal para tipificar el delito de tráfico de seres humanos y estableceremos su imprescriptibilidad y su persecución internacional para que las mafias que juegan con la vida de estas personas para lucrarse no queden impunes en ningún lugar del mundo.
Protegeremos a los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que vigilan nuestras fronteras. Multiplicaremos los recursos materiales y personales a los agentes de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado desplazados para hacer frente a la inmigración irregular, reforzando efectivos y medios impeditivos no agresivos.
Europa, el mejor lugar para defender los intereses de España en un mundo global
Impulsaremos la reforma de la Euroorden para que la libre circulación de personas no pueda ser utilizada por quienes huyen de los tribunales. El derecho de los ciudadanos europeos de moverse libremente no puede ser aprovechado por quienes huyen de la Justicia, como han hecho los líderes del procés fugados.
Dispondremos los preparativos necesarios para afrontar los efectos del Brexit en nuestro país. En España residen más de británicos, mientras que en Reino Unido viven españoles. Garantizaremos una transición ordenada que aminore los efectos negativos del Brexit, sobre todo si se produce sin acuerdo, y los derechos de los españoles que viven en territorio británico.
El Día de Europa, 9 de mayo, será festivo nacional: Europa es el mejor lugar para defender los intereses de España. Apoyaremos los avances en integración europea en fiscalidad, defensa y política exterior para proteger mejor a los españoles e impulsaremos un sistema europeo de migración y asilo que permita atender adecuadamente a todos los refugiados que Europa se comprometió a acoger y que alivie la presión sobre las fronteras en España.
Reforzaremos el papel del Parlamento a la hora de representar a España en las reuniones y cumbres europeas. Haremos que el Gobierno de España deba comparecer siempre en el Congreso de los Diputados antes de cada reunión del Consejo Europeo para intentar recabar una posición común.
Acabaremos con la nueva Leyenda Negra sobre España que intentan propagar los nacionalistas y populistas. Garantizaremos que allí donde haya un populista o un nacionalista manchando la imagen de España, habrá un diplomático español para hacerle frente.
Modificaremos el Código Civil para conceder la nacionalidad a los hijos y nietos de españoles en el exterior. Incluiremos los casos que quedaron injustamente excluidos de su acceso tras las últimas reformas en la materia. Velaremos por los derechos de la ciudadanía española en el exterior, a fin de eliminar cualquier agravio comparativo entre los descendientes y sus familias.
Defenderemos los derechos de los exiliados venezolanos que huyen de la miseria y la persecución de la tiranía de Nicolás Maduro y otorgaremos a todos los venezolanos refugiados en España el Estatuto de Protección Temporal. Entre otras cuestiones, este Estatuto les concederá un permiso de residencia temporal, desplazamiento libre por el territorio y un permiso de trabajo, hasta que se garantice la libertad y la seguridad para todo el pueblo venezolano.
Vamos a liderar la política exterior de la Unión Europea hacia América Latina. Dejaremos de ir a remolque y exigiremos en la UE la prórroga y el endurecimiento de las sanciones impuestas al régimen de Maduro, sus responsables y colaboradores (prohibición de viajar por territorio comunitario, congelación de activos, embargo de armas y equipos, etc.). Además, seguiremos trabajando para convertir la Comunidad Iberoamericana de Naciones en un verdadero foro de defensa de los derechos humanos y la democracia liberal.
Reforzaremos la colaboración con los países del Magreb, África y Oriente Medio para contribuir a su estabilidad y crecimiento sostenible. Impulsaremos acuerdos de asistencia técnica para reforzar las instituciones democráticas y el Estado de Derecho, favorecer la creación de empleo y crear oportunidades para la población joven en estos países.
Haremos que cada euro invertido en Cooperación para el Desarrollo y la Agenda 2030 tenga mayor impacto. Queremos hacer la cooperación española más eficiente y efectiva eliminando los instrumentos que no funcionan. Facilitaremos la cooperación público-privada en proyectos internacionales con el objetivo de alcanzar un 0,7% del PIB destinado a cooperación en 2 Haremos que las reformas estructurales en España tengan en cuenta la necesidad de cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
PROGRAMA ELECTORAL 2019
POR TODO LO QUE NOS UNE.
Por segunda vez en este año 2019 las Cortes Generales han sido disueltas y los españoles hemos sido convocados a las urnas. Los fracasos políticos del actual Gobierno –el proyecto de Ley de Presupuestos y la investidura del candidato– han llevado a dos bloqueos institucionales.
Durante todos estos meses el Partido Popular ha actuado con responsabilidad y coherencia. Hemos ofrecido diálogo sin exclusiones para tratar de desbloquear la situación política y soluciones para garantizar la gobernabilidad.
Acaba el tiempo para un Gobierno condicionado por los acuerdos que le permitieron impulsar una moción de censura y de los que ha hecho rehén al conjunto de la sociedad española. Es necesario abrir una nueva etapa en la que en la Agenda pública se hable de los problemas, anhelos y necesidades de los españoles y no de la forma de apaciguar la deslealtad institucional o el desafío rupturista.
La respuesta cívica de la sociedad catalana el pasado 27 de octubre de 2019 requiere de un Gobierno que la ampare y la proteja y que garantice el orden, la estabilidad y la unidad.
La parálisis política ha erosionado también la recuperación del empleo. Desde 2018 las reformas se han congelado y todos los indicadores confirman el momento delicado que atraviesa nuestro tejido productivo. La confianza de los consumidores se ha desplomado, la de los empresarios retrocede, la EPA demuestra el hundimiento de la creación de empleo. Junto a ello, el Banco de España ha rebajado las previsiones de crecimiento y la Comisión ha desautorizado las previsiones presupuestarias remitidas a Bruselas.
Ante esta difícil situación los españoles saben que pueden confiar en el PP. Hemos asumido el Gobierno en unas circunstancias parecidas y con nosotros el país ha recuperado el empleo, la estabilidad y la confianza.
Junto a ello, el entorno internacional está sufriendo un acelerado deterioro. La guerra comercial entre Estados Unidos y China, el Brexit, el estancamiento de la economía alemana y la crisis en Oriente son nuevas amenazas sobre nuestra debilitada recuperación. No podemos olvidar que de la fortaleza de la recuperación depende el empleo, que es la garantía de las pensiones y del resto de políticas sociales.
El bloqueo político ha impedido abordar otras cuestiones que no pueden esperar como los problemas de vivienda que afectan a miles de jóvenes, el apoyo al sector industrial, el reto demográfico, especialmente en la denominada España vaciada y las necesidades del medio rural, la financiación de las Comunidades Autónomas, los compromisos en materia de cambio climático, la transformación digital, la mejora de la calidad de la educación o la sostenibilidad del modelo productivo y de elementos clave de nuestra sociedad del bienestar como es la sanidad y la dependencia.
Son las cuestiones que interesan a los españoles, que desean que lleguemos a entendimientos, como lo han sido la conformación de gobiernos autonómicos y municipales y como lo fueron los Pactos en materia antiterrorista y el Pacto contra la Violencia de Género que promovió un Gobierno del PP. Nuestro partido es sinónimo de Pacto. Los españoles demandan regresar al consenso, la concordia y el diálogo y pasar página a una etapa marcada por la exclusión, la división y el enfrentamiento.
Por todas estas razones, el nuevo tiempo que se abre a partir del 10 de noviembre exige capacidad de acuerdo y de entendimiento. En el Partido Popular creemos que es necesario superar la fragmentación política que algunos saludaron y animaron con iniciativas que permitan impulsar gobiernos estables. Lo ofrecimos a través de la fórmula “España Suma”, pero lamentablemente fue rechazada. Aun así, seguiremos impulsando iniciativas para hacer que la mayoría social que apoya la moderación y la centralidad sea también mayoría de gobierno. Para ello es necesario unir para sumar. Sumar partidos, como hacemos en Navarra y Asturias. Sumar no desde la ira, el tacticismo o el miedo sino en torno a programas razonables. Sumar para construir como hemos hecho siempre que hemos tenido los apoyos suficientes para hacerlo. Sumar para ganar, ganar para gobernar, gobernar para unir.
Esto es lo que proponemos, un programa de diez apartados que pueda compartirse y servir de común denominador para todos aquellos que defendemos la unidad, la libertad, la igualdad y la concordia entre todos los españoles. Un programa para sumar a una inmensa mayoría de españoles que desean que la moderación, la estabilidad y el acuerdo sean el eje que vertebre nuestra vida pública. Una alternativa posible y necesaria.
LA CONSTITUCIÓN, LA UNIÓN DE TODOS LOS ESPAÑOLES.
PROGRAMA ELECTORAL 2019
1 Promoveremos la legalidad constitucional en el ejercicio del derecho de autonomía.
Remitiremos al President de la Generalitat un requerimiento para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones constitucionales.
Aplicaremos la ley de Seguridad Nacional para coordinar las fuerzas y cuerpos de Seguridad y para evitar injerencias políticas en su actuación.
Reformaremos la Ley del indulto para prohibirlos en casos de sedición o rebelión.
Recuperaremos la tipificación del referéndum ilegal en el Código Penal.
Reformaremos el Código Penal para recuperar el delito de rebelión impropia.
Modificaremos el Código Penal para introducir el cumplimiento íntegro de las penas para condenados por rebelión y sedición.
Recuperaremos las competencias en materia de administración penitenciaria.
Modificaremos la Ley de financiación de los partidos políticos para que los que tengan dirigentes condenados por rebelión o sedición no puedan recibir fondos públicos
que se puedan emplear para fomentar la independencia.
Modificaremos la Ley General Audiovisual para evitar propaganda a favor de la independencia desde televisiones y radios públicas.
11 Reforzaremos la Alta Inspección Educativa, sus competencias, sus medios, sus plantillas, para evitar el adoctrinamiento.
Activaremos la Ley de Acción Exterior para evitar la propaganda institucional del independentismo.
Aprobaremos una ley de símbolos nacionales que defienda la convivencia y la neutralidad institucional. Se agravarán las sanciones para las autoridades que incumplan el deber de exhibir la bandera nacional en todos los edificios oficiales o la obligación de que el retrato del Jefe del Estado presida los salones de Plenos municipales.
Aprobaremos una Ley de Lenguas para garantizar el derecho a usar el español en todo el territorio nacional, en todas las relaciones con la Administración y en cualquier actividad privada.
Aprobaremos una Ley de Concordia que incluya a todas las víctimas y que haga del recuerdo de los hechos históricos un alegato en favor de la libertad y la paz, la tolerancia y la convivencia, para que nunca más, por ningún motivo y bajo ninguna circunstancia, vuelva el odio y la violencia entre españoles.
UNA REVOLUCIÓN FISCAL PARA
LA REACTIVACIÓN DEL EMPLEO Y LA COMPETITIVIDAD.
PROGRAMA ELECTORAL 2019
Aprobaremos una rebaja fiscal del IRPF que afectará todos los contribuyentes. El tipo máximo se situará por debajo del 40%.
Impulsaremos una rebaja del Impuesto de Sociedades, situando el tipo máximo por debajo del 20%.
Suprimiremos el Impuesto de Patrimonio y el Impuesto de Sucesiones y Donaciones para las transmisiones entre padres e hijos y al resto de la línea descendiente, así como entre cónyuges.
Eliminaremos el Impuesto de Actos Jurídicos Documentados para la constitución de hipotecas en la compra de la vivienda habitual.
Incentivaremos fiscalmente el ahorro para extender los beneficios fiscales a la vivienda habitual y los planes de ahorro.
21. Promoveremos la claridad fiscal. La Agencia Tributaria remitirá a cada contribuyente de manera anual un Informe de Transparencia Fiscal que detalle las cantidades satisfechas el año anterior por cada contribuyente en concepto de IRPF, Cotizaciones –tanto por parte del empleador como del empleado en caso de trabajadores por cuenta ajena– IBI e IVTM.
Reforzaremos las políticas de lucha contra el fraude fiscal, potenciando el uso de los medios humanos y tecnológicos.
Dentro del Plan Startup Spain Impulsaremos una
amplia reforma fiscal para dinamizar la inversión de capital privado y favorecer el acceso a financiación de emprendedores que incluirá reformas para el “carried interest”, los Fondos de Capital Riesgo, el venture capital, la “exit tax”
o la inversión privada individual en start-ups.
Impulsaremos un Plan de Atracción de Talento. El Plan contemplará incentivos fiscales para incorporar profesionales e investigadores de alta cualificación.
POR UNA ECONOMÍA MODERNA Y AVANZADA.
PROGRAMA ELECTORAL 2019
Agilizaremos el proceso de constitución de empresas para hacerlo posible en 5 días.
Crearemos una ventanilla única para facilitar todos los trámites necesarios para poner en marcha proyectos de inversión en España.
Impulsaremos una legislación que establezca normas armonizadoras que aseguren la unidad de mercado, con el fin de evitar la aparición de obstáculos que puedan fragmentarlo, de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Sustituiremos en todos los ámbitos posibles el sistema de licencia administrativa por uno de declaración responsable.
Aprobaremos una “Ley de Crecimiento empresarial” para que la normativa fiscal, contable, administrativa y mercantil favorezca el aumento de tamaño de las empresas.
Reformaremos la Ley de Segunda Oportunidad para facilitar el cierre de empresas fallidas.
Crearemos el Portal de la Innovación que incluirá asesoramiento para emprendedores e inversores, y la información y acompañamiento para que las empresas puedan acceder a las convocatorias de ayudas que se ponen a disposición desde Ayuntamientos, Comunidades Autónomas, Gobierno y, especialmente, en las convocatorias de la Unión Europea.
Promoveremos un Acuerdo sobre la Ciencia en España entre las administraciones y la sociedad civil que incorpore un compromiso financiero plurianual que permita alcanzar durante la legislatura una inversión del 2% del PIB en I+D+i. Desarrollaremos la nueva Estrategia
Española de Ciencia, Tecnología y de Innovación 20212027 en coordinación con el nuevo programa europeo Horizonte Europa 2021-2027 y las Comunidades Autónomas y sus Estrategias de Especialización Inteligente.
Pondremos en marcha el “Plan +Tech” de atracción de empresas con alto contenido tecnológico para su radicación en España. Favoreceremos su implantación mediante
medidas de simplificación administrativa, un sistema de visados flexible para profesionales altamente cualificados, incentivos fiscales e infraestructuras adecuadas.
Incrementaremos el acceso a tramos no reembolsables en programas de innovación empresarial y estableceremos un fondo de garantía de 200 millones de euros para proyectos innovadores en etapas tempranas de alta valoración, bajo la coordinación del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial.
Promoveremos una Estrategia Nacional de Big Data que garantice el buen uso del procesamiento masivo de datos y de las nuevas tecnologías. Trabajaremos en un Plan Estratégico de Inteligencia Artificial.
Potenciaremos las grandes infraestructuras tecnológicas como el superordenador Mare Nostrum de Barcelona y el proyecto del acelerador de partículas de Granada.
Ampliaremos, doce meses más, hasta los dos años la tarifa plana vigente y la extenderemos a los mayores de 52 años, los parados de larga duración, emprendedores del ámbito rural, autónomos menores de 30 años así como a las personas más vulnerables como las víctimas de violencia de género o los que acrediten un grado de discapacidad superior al 33%.
Aprobaremos una cuota reducida para aquellos autónomos cuyos ingresos no excedan del SMI en cómputo anual.
Ampliaremos la jubilación activa al 100% a todos los autónomos.
Los parados de larga duración que inicien un negocio no pagaran impuestos por los beneficios obtenidos durante los dos primeros años.
Impulsaremos la conciliación de la vida laboral y familiar con medidas que remuevan obstáculos que, a día de hoy, enfrentan los autónomos.
Profundizaremos los avances en flexibilidad del mercado de trabajo alcanzados con la reforma laboral de 2012.
Introduciremos mecanismos que fomenten la contratación indefinida y la movilidad y flexibilidad de nuestro mercado de trabajo, a través de la implantación gradual de un fondo de capitalización para los trabajadores, o sistema de cuentas individuales de capitalización para la movilidad, al estilo de la conocida como “mochila austríaca”. El fondo estará mantenido a lo largo de su vida laboral y podrá ser rescatado en favor del trabajador en los supuestos de despido improcedente, de movilidad geográfica, para el desarrollo de actividades de formación o en el momento de su jubilación.
Estableceremos nuevos mecanismos que penalicen la contratación temporal injustificada. Endureceremos la penalización a las empresas que realicen contratos temporales sin causa. Reforzaremos el papel de la negociación colectiva para limitar el uso de los contratos de duración determinada y corregir el abuso de la contratación temporal. Limitaremos el encadenamiento de contratos.
Adaptaremos nuestro mercado de trabajo a la Cuarta Revolución Industrial. En este contexto se impulsará el equilibrio entre flexibilidad y seguridad de los trabajadores, asegurando su derecho a trabajar para varios empleadores, impulsando el derecho a la formación y a la previsibilidad de su trabajo, previniéndoles de prácticas abusivas e incrementando su protección ante períodos de inactividad.
Mejoraremos la regulación del actual contrato para la formación y el aprendizaje, ampliando la formación asociada a dichos contratos a las necesidades que se puedan detectar en los distintos sectores y empresas a través del proceso de negociación colectiva.
Impulsaremos la inserción de las mujeres en el mercado de trabajo alcanzando niveles semejantes a la media europea, a través del establecimiento de nuevos incentivos y la eliminación de barreras aún existentes para su participación laboral.
Culminaremos la ejecución del Plan de Choque por el Empleo Juvenil acordado en 2017 entre el gobierno y los interlocutores sociales. Aprobaremos un Estatuto de las prácticas no laborales. Implementaremos un Programa Integral de Políticas de Empleo para jóvenes sin cualificación profesional. Pondremos en marcha el Programa de formación y transmisión de conocimientos en el empleo a través del contrato de relevo.
Aprobaremos una Ley de Turismo que armonice todas las normas que afectan al sector.
Ante la quiebra de Thomas Cook aprobaremos un Plan Especial orientado a promover y compensar a través de bonificaciones en todas las tasas aéreas a los destinos más afectados.
Ante las consecuencias del Brexit para el turismo, incrementaremos la cooperación con el sector en cuestiones como el acceso de los británicos a España, aviación civil y conexiones aéreas, acceso a la sanidad pública, etc.
Eliminaremos las tasas dirigidas a gravar específicamente la actividad turística.
Pondremos en marcha el Segundo Plan de Destinos Turísticos Inteligentes poniendo el foco en la Sostenibilidad de los destinos (social, cultural, económica y medio ambiental), donde se generalicen y confluyan: el uso de las nuevas tecnologías (Big Data y data analytics, Inteligencia Artificial, internet de las cosas, sensorización), la eficiencia energética y uso de energías renovables, estrategias de reciclaje y economía circular, puesta en valor de los recursos naturales y culturales y el avance hacia la accesibilidad universal en el turismo.
Reforzaremos con planes especiales la seguridad en las áreas de gran presencia turística.
Impulsaremos las Zonas Comerciales Abiertas en España, para ampliar la libertad de horario como elemento dinamizador de las ciudades, potenciándose el binomio turismo-comercio y hacer uso intensivo de los beneficios de la digitalización antes, durante y después de la visita de manera que el turista tenga información completa de la oferta y servicios que ofrecen y se potencie su visita e incremente el consumo.
POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD
Y EN LIBERTAD.
Garantizaremos la libertad de elección de las familias. Eliminaremos las zonas de escolarización donde existan y se dará prioridad al deseo de la familia. Trabajaremos para que los centros educativos públicos y concertados puedan incrementar su oferta de plazas escolares en aquellos casos en los que sea inferior a la demanda. Apoyamos a la red pública, concertada y privada. Son las familias quienes deben elegir el modelo que deseen para sus hijos y las administraciones atender a esas preferencias y respetar el carácter propio de cada centro.
La lengua vehicular ordinaria de la enseñanza en todo el territorio español será el castellano, y, en aquellas Comunidades Autónomas en las que existan lenguas cooficiales, éstas podrán también ser previstas como lenguas vehiculares.
Impulsaremos el Bilingüismo, los estudios de las materias STEM y la Programación. Promoveremos cambios en la programación para ampliar el estudio de las humanidades, especialmente la filosofía, que recuperará su condición de asignatura obligatoria en el Bachillerato.
Aprobaremos una Ley nacional del 0-3, que aborde de forma integral el cuidado y la educación de los menores de estas edades y las necesidades de sus familias. Se buscará un marco regulatorio flexible que otorgue la mayor libertad de elección a las familias y facilite la conciliación laboral.
Ampliaremos a todas las comunidades autónomas la educación concertada al Bachillerato y la Formación Profesional básica para que esta no sea una etapa que queda fuera del sistema de financiación actual.
Realizaremos al final de cada etapa educativa pruebas académicas de carácter nacional que evalúen las competencias y conocimientos de cada alumno, a fin de estimular la mejora individual y del conjunto del sistema. De ellas tendrá efectos académicos al menos la que se haga al terminar el Bachillerato.
Avanzaremos en la profesionalización de la dirección de los centros educativos. Promoveremos la autonomía de los centros educativos, públicos, concertados y privados, así como la transparencia y rendición de cuentas de los objetivos marcados y los resultados obtenidos
Reforzaremos la Alta Inspección del Estado, fortaleciendo sus competencias, sus medios humanos y materiales para evitar el adoctrinamiento en las aulas. También modificaremos su regulación para que pueda actuar de oficio con capacidad sancionadora y con competencia en los libros de texto y otros materiales curriculares.
Impulsaremos el Estatuto del Docente, donde se contemple la reforma de los Planes de Formación, el acceso al profesorado a través de un sistema equivalente al MIR y también el conjunto de la carrera profesional.
Apoyaremos las titulaciones de magisterio bilingües (inglés-español) en las universidades públicas y aprobaremos un Programa de becas para facilitar estos estudios.
Impulsaremos la Formación Profesional, tanto la Dual como la Básica y la Superior, como instrumentos clave para la inserción laboral de los jóvenes y fundamental para la modernización del tejido productivo. Promoveremos una adaptación continuada y flexible de estos estudios a las necesidades de un mercado laboral en plena transición tecnológica.
Promoveremos modelos de financiación estable para las universidades que incentiven la calidad y les permitan competir internacionalmente a la hora de atraer talento de alumnos y profesores. Para ello se impulsarán figuras similares a las de los contratos programa y se pondrán en marcha iniciativas de excelencia que faciliten una financiación complementaria.
68. Impulsaremos sistemas de contratación del profesorado, transparentes, basados en el mérito y la capacidad.
Reforzaremos los programas de movilidad internacional, especialmente el programa Erasmus y promoveremos que un número mayor de estudios superiores puedan realizarse en inglés.
Reforzaremos el Espacio Iberoamericano de Educación Superior promoviendo programas de movilidad con incentivos para la atracción del alumnado. Los años de estudio en España se reconocerán a la hora de obtener la nacionalidad.
71 Promoveremos una amplia política de becas que valore no solamente las circunstancias económicas y sociales, sino también el esfuerzo de los alumnos. Aprobaremos un Programa Internacional de Becas de Excelencia para que ningún joven español admitido en una de las 25 principales universidades del mundo pierda la oportunidad de formarse en esos centros.
Impulsaremos la homologación de títulos extranjeros mediante la creación de un portal electrónico que permita digitalizar todo el procedimiento y acortar sustancialmente los plazos. Promoveremos acuerdos con otros países para acelerar el reconocimiento recíproco. Las solicitudes tendrán que resolverse en un plazo máximo de 3 meses.
Apoyaremos el deporte de base y las necesidades de los deportistas desde sus inicios. Elaboraremos una nueva Ley del Deporte que regule el deporte profesional, la cooperación y coordinación entre Administraciones, facilite la transparencia y buena gobernanza de las entidades deportivas, la protección y el estatuto del deportista o la justicia deportiva.
Promoveremos el Plan ADO y los valores asociados al olimpismo.
Favoreceremos el deporte inclusivo.
Aprobaremos la tarjeta sanitaria individual, válida para todo el Sistema Nacional de Salud que acreditará el derecho a recibir las prestaciones en idénticas condiciones que las reconocidas para los residentes en cada uno de los Servicios de Salud con independencia del lugar de residencia habitual.
Promoveremos la libertad de elección de profesional y de centro sanitario en el marco del Sistema Nacional de Salud. El Gobierno arbitrará la fórmula de compensación intercentros.
En coordinación con las Comunidades Autónomas, garantizaremos el acceso a pruebas diagnósticas e intervenciones en un tiempo máximo de 30 días.
Impulsaremos un calendario de vacunación único en toda España. La vacunación Infantil es un derecho de todos los niños que se exigirá para acceder al sistema educativo. Contaremos con los profesionales para las revisiones y actualizaciones de los calendarios y planificaremos el suministro plurianual de vacunas junto a la industria.
La única lengua cuyo conocimiento será un requisito indispensable para el acceso a un empleo público como el sanitario será el castellano. Las lenguas cooficiales pondrán considerarse un mérito, nunca un requisito excluyente.
Impulsaremos la utilización del testamento vital como fórmula de manifestación de la voluntad de los pacientes ante una situación terminal. Extenderemos los cuidados paliativos en el Sistema Nacional de Salud garantizando la equidad en el acceso, la atención paliativa domiciliaria y los servicios de cuidados paliativos pediátricos.
Impulsaremos una reforma de las condiciones de trabajo, retributivas y de desarrollo profesional de los empleados del sistema sanitario público con el objetivo
de adaptarlo al nuevo marco social, dignificar su trabajo y dotarlo de la flexibilidad necesaria para que puedan prestar un servicio de calidad y dar una atención óptima a los pacientes. Impulsaremos de modo integral el desarrollo profesional de la enfermería con el objetivo de incrementar su protagonismo activo tanto en la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad, como en la consolidación y el desarrollo de la calidad, cohesión, equidad y seguridad de la asistencia, así como de la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud.
Reconocemos el actual modelo de farmacia que ha demostrado ser una garantía en la prestación del servicio y un refuerzo esencial al resto del sistema sanitario por su proximidad al ciudadano. Impulsaremos iniciativas y acuerdos para la integración de la Farmacia Española en las Estrategias Nacionales de Salud, así como el aumento del valor sanitario de la Farmacia rural a través de la interoperabilidad con el resto del sistema de salud.
Impulsaremos programas de protección bucodental entre los colectivos de mayor vulnerabilidad, especialmente entre niños, mayores con escasos recursos y personas con discapacidad.
Avanzaremos en la reducción de las desigualdades en el acceso a los productos de consumo para los enfermos celiacos y diabéticos, armonizando la normativa y evitando la inequidad económica en el acceso a los productos de primera necesidad.
Promoveremos que de los contratos más habituales como los de luz, agua, telecomunicaciones, banca, gas y seguros, así como las hipotecas de primera residencia, existan modelos estandarizados, con cláusulas sencillas de entender y opciones claras para el solicitante de los servicios. Para ello trabajaremos con las asociaciones de consumidores, empresas, registradores y notarios.
Favoreceremos la protección de los ‘consumidores vulnerables’ (mayores, personas con discapacidad, ciudadanos en riesgo de exclusión social, menores de edad… personas merecedoras de un especial amparo) para contrarrestar posibles situaciones de inferioridad en las que puedan encontrarse.
Regularemos la publicidad del Juego y realizaremos campañas de prevención de la ludopatía.
Protegeremos al consumidor de la obsolescencia programada, es decir, la reducción deliberada de la vida útil de cualquier producto, en especial del ámbito tecnológico y electrodoméstico.
Junto con las Comunidades Autónomas, impulsaremos un Plan de reducción de listas de espera de las ayudas por Dependencia, tanto en la resolución del reconocimiento de la prestación por dependencia, que no podrá ser superior a 30 días, como en el cumplimiento del plazo de resolución de las ayudas en el tiempo que establece la Ley. Promoveremos, en la Conferencia Sectorial de Servicios Sociales, una evaluación de la Ley de Dependencia y una revisión de su sistema de financiación, para abordar los cambios necesarios que permitan una gestión ágil, común y sostenible en todas las Comunidades Autónomas.
Impulsaremos una Estrategia Nacional contra la soledad, una política integral que promoverá el envejecimiento activo y saludable, la solidaridad intergeneracional, la promoción de la autonomía personal y la prevención de la dependencia, la salud física y mental, la participación en la vida social, política y económica de sus comunidades y ciudades y el uso de las TIC y redes sociales.
Garantizaremos la profesionalización en la atención a las personas y la consolidación de un sistema de servicios sociales eficiente, de modo que las personas dependientes, mayores o con discapacidad cuenten con los servicios, recursos y plazas residenciales y en centros de día que precisen para su adecuada atención. Mejoraremos la cobertura de los servicios de teleasistencia y ayuda a domicilio para mayores y dependientes, asegurando una adecuada atención profesional para que puedan continuar viviendo en su propio domicilio y en su entorno social y familiar.
Contribuiremos a la creación de empleo estable, profesional y vocacional, en el ámbito de la atención a la dependencia, impulsando el mayor reconocimiento a la acreditación profesional y la cualificación de todas aquellas personas que han dedicado su esfuerzo y su tiempo al cuidado de sus familiares dependientes.
Las pensiones deben mantener su poder adquisitivo. La revalorización tendrá en cuenta tanto el IPC como otros indicadores que garanticen el cumplimiento simultáneo de los principios de mantenimiento del poder adquisitivo y sostenibilidad.
Mejoraremos la transparencia del sistema de pensiones con el fin de que los cotizantes sepan en todo momento el importe de la pensión con la que contarán a la fecha de su jubilación para poder tomar decisiones de ahorro y planificar.
Reduciremos la brecha por la maternidad en pensiones ampliando el Complemento de Maternidad a todas las madres e incrementándolo a aquellas que ya lo disfrutaban, reconociendo así la aportación demográfica de las trabajadoras a la sociedad y ampliando el complemento en la pensión de jubilación a las mujeres trabajadoras con un hijo situándolo en un 2%.
Haremos compatible la percepción de un porcentaje ascendiente de la pensión de jubilación con el desarrollo de una actividad laboral o profesional ya sea ésta por cuenta propia o por cuenta ajena, con acuerdo de su empleador.
Aplicaremos una exención, con un límite en la renta sobre la que podrá aplicarse, en el pago del IRPF cuando se continúe la actividad profesional sin cobrar la pensión de jubilación.
Promoveremos que las políticas que se impulsen desde las administraciones públicas tengan una perspectiva de familia.
Aprobaremos una Ley de apoyo a la maternidad que contemple un conjunto de medidas para ampliar las medidas de conciliación y corresponsabilidad, impulsar medidas fiscales en favor de las familias, la promoción de la orientación familiar, etc.
101 Para impulsar la conciliación, mantendremos el “cheque 0-3” de 1.000 euros al año para compensar a las familias con hijos menores de 3 años tanto por gastos de guardería y colegio como de cuidadores profesionales.
Aprobaremos incentivos fiscales para las empresas que contraten mujeres después de la maternidad. Reconoceremos a las empresas y organizaciones familiarmente responsables mediante certificados homologados y una contratación pública responsable que contemple entre los criterios para valorar a las empresas, la existencia de planes de igualdad, con medidas que favorecen la flexibilidad, la conciliación y la corresponsabilidad.
103. En relación con las familias numerosas, mantendremos la categoría de familia numerosa especial hasta que el último hijo reúna los requisitos contemplados en la ley. Otorgaremos la condición de familia numerosa de categoría especial a partir del 4º hijo. Renovaremos el título de familia numerosa por 4 años cuando el menor continúe sus estudios, sujetando su vigencia al mantenimiento de los requisitos que dan derecho a esta prórroga mediante declaración responsable. Permitiremos que el título de familia numerosa lo ostenten, tanto el padre como la madre, en los casos de separación o divorcio con custodia compartida o cuando se acuerde pensión alimenticia en el convenio regulador.
Fomentaremos la creación de bancos de horas para atender asuntos justificados por necesidades de conciliación y el teletrabajo como instrumentos de conciliación.
Mejoraremos el reconocimiento a las familias monoparentales permitiendo asegurar y ampliar la protección a estas familias.
Aprobaremos una nueva Ley de Promoción de la
Inserción Laboral de las Personas con Discapacidad, que contemplará medidas como incrementar la cuota de reserva
de puestos de trabajo para personas con discapacidad, subvenciones por las adaptaciones del puesto de trabajo y ajustes razonables así como al empleo con apoyo, incentivos fiscales a empresas para la contratación de personas con discapacidad y que fomente la contratación pública socialmente responsable.
Reformaremos el Código Penal para abolir la práctica de las esterilizaciones involuntaria de las personas con discapacidad.
Garantizaremos el derecho de los padres de niños con discapacidad a elegir la educación que quieren para sus hijos, tanto en los centros de educación especial como en centros normalizados, asegurando en este último caso que los centros dispongan de profesorado adicional para la implementación de medidas inclusivas de atención a la diversidad en el aula. Potenciaremos la formación del profesorado en el conocimiento de las necesidades de las personas con discapacidad.
Desarrollaremos un Plan de Accesibilidad Cognitiva a entornos, productos y servicios que, además de apoyo tecnológicos, incorpore las técnicas de lectura fácil de
señalética. Promoveremos un Plan de Accesibilidad a los Centros y Servicios Sanitarios para personas con discapacidad. Apostaremos por una administración universalmente accesible, con una comunicación e información de lectura fácil y lenguaje sencillo. Aprobaremos el II Plan Nacional de Accesibilidad que dé continuidad al I Plan Nacional y continúe con sus objetivos.
Impulsaremos, junto al resto de administraciones, programas de ocio, tiempo libre y respiro familiar para personas con discapacidad. Así como la promoción de actividades culturales dirigidas a personas con discapacidad, accesibilidad a museos, centros culturales y artísticos y la divulgación de sus actividades culturales.
111 Impulsaremos la Tarjeta Social Universal, que incluirá todas las prestaciones de contenido económico gestionadas por órganos y organismos de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas y Entidades Locales.
Aprobaremos una Ley Básica de Servicios Sociales de ámbito nacional que garanticen con carácter uniforme para toda España, unas prestaciones comunes, y nos permita avanzar en el reconocimiento de nuevos derechos subjetivos en el ámbito social.
Pondremos en marcha una nueva Estrategia Nacional de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social con especial atención a los jóvenes y a los casos crónicos. Estableceremos mecanismos de colaboración para la atención específica y el apoyo a niños escolarizados procedentes de familias en situación de riesgo o de vulnerabilidad. Desarrollaremos medidas específicas de acompañamiento social dirigidas a personas en situación de exclusión social para la adquisición de habilidades residenciales y de convivencia en el acceso a una vivienda normalizada.
Coordinaremos los programas de las comunidades autónomas de Renta Mínima de Inserción con los programas nacionales de prestación asistencial de protección complementaria al desempleo de forma que simultáneamente garantizaremos la protección de la población en riesgo de exclusión e incentivaremos su incorporación al mercado laboral. Se tendrá en cuenta preferentemente los colectivos más vulnerables por edad y cargas familiares.
Aprobaremos el nuevo Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades 2019-2022. Este Plan recogerá avances concretos de los planes anteriores y fijará objetivos y medidas prioritarias del Gobierno, en el marco de sus competencias, en materia de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para los próximos cuatro años. Será también un instrumento para dar cumplimiento a la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.
Promoveremos un plan contra la brecha salarial en España. Impulsaremos la efectividad del principio de igualdad de remuneración por razón de sexo. También promoveremos el apoyo al emprendimiento de las mujeres en colaboración con las organizaciones de emprendedoras y empresarias.
Favoreceremos la conciliación de la vida laboral, personal y familiar a través de un Pacto Nacional para la Conciliación Laboral y la Racionalización de Horarios, que incluya, entre otras, medidas sobre teletrabajo, bolsas de horas para asuntos propios o finalización de la jornada laboral.
Reformaremos el Código Penal para extender los supuestos de Prisión Permanente Revisable a los casos de asesinato en que concurran algunos supuestos de violencia de género acreditada.
Nos comprometemos a desarrollar el Pacto de Estado contra la violencia de género, dentro de los plazos y con la financiación prevista, en colaboración con las administraciones públicas competentes, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, la Fiscalía y el Poder judicial, los medios de comunicación y las organizaciones sociales especializadas en violencia de género.
Aprobaremos una Ley Integral contra la Trata de Seres Humanos que contemple toda forma de explotación contra mujeres y niñas. Seguiremos profundizando en la lucha contra la Mutilación Genital Femenina, a través de protocolos detección y prevención. Aprobaremos, en la Conferencia Sectorial de Igualdad, un protocolo contra los matrimonios forzados.
121 Derogaremos el Decreto Ábalos en los sectores del taxi y de los VTC, garantizando la libertad de elección del usuario y que incremente las oportunidades del taxi para adaptarse a las nuevas formas de movilidad. La regulación pondrá al ciudadano y su libertad de elección como eje.
Impulsaremos una fiscalidad que promueva la renovación del parque móvil. Eliminaremos las restricciones indiscriminadas a los vehículos diésel.
Impulsaremos el establecimiento de un marco regulatorio para el vehículo autónomo. Promoveremos la movilidad eléctrica desde la Administración y dentro de la propia Administración. Aprobaremos una normativa que incentive el despliegue de una red de puntos de recarga de electricidad y gas para vehículos por todo el territorio nacional.
Aprobaremos un Plan Nacional de Infraestructuras y Transportes Prioritarios 2020-2030 con el fin de alcanzar los objetivos de cohesión territorial, digitalización, competitividad y movilidad ciudadana, impulsando la multimodalidad y la sincromodalidad, garantizando la seguridad, optimizando la utilización de las capacidades existentes y mediante la selección rigurosa de las inversiones y su adecuación a las necesidades reales de los ciudadanos.
El Plan Nacional de Infraestructuras y Transportes Prioritarios 2020 y 2030 se sustentará sobre dos ejes fundamentales: convertir a España en el principal Punto Internacional de Intercambio y Centro de Distribución de pasajeros y mercancías; prestar servicios de proximidad, calidad y seguridad al ciudadano.
Desarrollaremos una Estrategia Integral para hacer de Cercanías la forma principal de acceso a las grandes ciudades. Para ello, invertiremos en la mejora y en la extensión de las infraestructuras, en su vinculación con el resto de medios de transporte, en su puntualidad y en calidad.
Mantendremos el impulso a la Red de Alta Velocidad y de altas prestaciones, finalizando todos los tramos y ejes ferroviarios en construcción: los corredores Mediterráneo, Noroeste, Norte, de Extremadura y Atlántico/Mediterráneo. Potenciaremos los corredores a Granada y Murcia y abriremos el de Galicia, la Y Vasca y el de Extremadura.
Consolidaremos la red de aeropuertos promoviendo incorporar nuevas rutas de navegación aérea que refuercen el papel de España como “hub” y referente con América, Europa, Asia y África. Además, implementaremos una Estrategia Nacional de Navegación Aérea para aumentar la capacidad y mejorar la eficiencia del espacio aéreo español.
Potenciaremos el desarrollo portuario y conectaremos intermodalmente para potenciar el transporte de mercancías con el fin de hacer de nuestros puertos la vía de entrada en Europa de los grandes productores mundiales y seguir siendo un país de referencia para el turismo de cruceros.
Favoreceremos el desarrollo de seguros de arrendamiento que cubran el impago de los alquileres y los daños que pueda causar el inquilino, especialmente para facilitar el alquiler de los jóvenes. Implantaremos sistemas de arbitraje para resolver, de manera rápida y poco costosa, conflictos entre arrendadores y arrendatarios.
Incrementaremos la deducción fiscal a los arrendadores por los ingresos derivados de la renta de los alquileres de las viviendas que sirvan de residencia habitual, especialmente cuando los arrendatarios sean jóvenes o mayores de 65 años con ingresos bajos.
Impulsaremos la oferta de vivienda de nueva construcción para alquiler asequible destinando suelo público para 100.000 nuevas viviendas, favoreciendo fórmulas de cooperación público-privada, que mantengan la propiedad pública del suelo y garanticen una mejor eficiencia de los recursos públicos. Las viviendas irán destinadas prioritariamente a familias con hijos.
Prorrogaremos hasta 2023 la moratoria en los desahucios a familias con hijos en situación de vulnerabilidad.
Reforzaremos el delito de usurpación de viviendas pasando de multa a pena de privación de libertad de uno a tres años y se modificará el Código Penal para la lucha contra las mafias de la ocupación.
Agilizaremos los procesos penales para facilitar el desalojo de las viviendas ocupadas y se considerará nula la inscripción en el padrón municipal cuando la persona que intente inscribirse ocupe ilegalmente la vivienda. Reformaremos los procesos civiles para que las personas jurídicas propietarias de viviendas puedan ejercer sus derechos con la misma agilidad que las personas físicas.
Reforzaremos los medios al alcance de las comunidades de propietarios para mejorar la convivencia vecinal, combatir las conductas incívicas y lograr mayor seguridad.
Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que incluya medidas de reconocimiento al papel del mecenas y beneficios fiscales. Esta Ley será, además, un instrumento
idóneo para promover un compromiso entre la sociedad civil y las Administraciones Públicas que convierta a la Cultura en una prioridad social y política, reconociendo su papel como factor de desarrollo y bienestar.
Crearemos una Fiscalía especializada en la protección de la propiedad intelectual. Promoveremos convenios estables de colaboración con las naciones con las que tenemos vínculos históricos para la protección del patrimonio subacuático.
Seguiremos impulsando el Plan de Fomento de la Lectura para mejorar los hábitos de lectura de los españoles y como cauce de colaboración con el sector editorial.
Aprobaremos un nuevo Plan Platea 3.0 garantizando las giras de las compañías teatrales por toda España y el acceso al teatro de todos los españoles vivan donde vivan. Revisaremos la regulación del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM) para dotarle de mayor agilidad en la gestión y facilite la posibilidad de girar a las compañías nacionales. Seguiremos apoyando un marco estable de financiación de la industria del cine y las políticas fiscales que han convertido a España en un hub internacional de rodajes. Desarrollaremos el Estatuto del Artista dando participación al sector cultural.
Reforzaremos la financiación y las actividades en todo el territorio nacional de las grandes instituciones culturales del Estado como el Museo del Prado, el Centro de Arte Reina Sofía, la Biblioteca Nacional o el Museo Arqueológico Nacional. Impulsaremos el blindaje del Archivo de Salamanca, impidiendo nuevas entregas de documentos fomentando que se puedan recuperar todos aquellos que están siendo retenidos ilegítimamente o ilegalmente.
Reforzaremos el Plan Nacional de Tauromaquia (PENTAURO) para que extienda el conocimiento y difusión del arte taurino y potencie el conjunto de actividades alrededor de esta importante tradición.
Defendemos un mix energético que permita cumplir los objetivos de seguridad del suministro, cambio climático y precio de la energía. Esto exige aprovechar al máximo las opciones renovables que ya son competitivas, pero sin renunciar a otras tecnologías que aún son útiles a nuestro país. Para ello, promoveremos la aprobación de un Pacto de Estado para establecer un mix energético estable a 40 años que de certidumbre al sector y al consumidor.
Eliminaremos los impuestos de generación e impulsaremos políticas que reduzcan el precio de la luz de los hogares y empresas.
Aprobaremos un Plan Nacional de Energía y Clima 2021 2030 que fije las políticas y medidas que deben aplicarse para alcanzar los objetivos acordados en la Unión Europea.
Promoveremos un marco legal que permita incrementar las inversiones necesarias para continuar mejorando los sistemas de reciclado. Promoveremos la implantación de recogidas separadas sobre otros flujos de residuos, que continúan recogiéndose agrupados en la fracción resto, en especial la materia orgánica.
Avanzaremos en la eliminación de envases de plástico. De manera complementaria, promoveremos envases más sostenibles con diseños más ligeros y respetuosos con el medioambiente. Fomentaremos el reciclado de los envases en la industria agroalimentaria.
Aprobaremos una Estrategia integral para las zonas verdes y bosques periurbanos que faciliten su accesibilidad y disfrute y favorezcan las actividades vinculadas al medioambiente para todos.
Priorizaremos la PAC en las negociaciones del nuevo presupuesto europeo, con el fin de mantener la estabilidad del sector agrario y garantizar la sostenibilidad del campo español. Defendemos una PAC moderna y modernizadora, que fomente el desarrollo y la competitividad de todos los sectores en todo el territorio español, a la vez que contribuye a la sostenibilidad medioambiental y la lucha contra el cambio climático.
Impulsaremos la elaboración de un Plan para la Gestión de Crisis Agrarias y la Estabilización de las Rentas. Reforzando los instrumentos para la vigilancia económica, el conocimiento de los mercados y los sistemas de alerta temprana. Se promoverá, así mismo, el diseño e implantación de instrumentos de garantía para la estabilización de rentas y márgenes, que faciliten a los productores la gestión de la volatilidad y el futuro de su actividad.
Apoyaremos a los productores españoles de cítricos y del resto de productos agrícolas y ganaderos ante cambios en el mercado que puedan poner en riesgo la viabilidad de nuestros sectores productivos. Para ello, trabajaremos conjuntamente con los productores en la defensa de sus intereses, en la vigilancia del cumplimiento de los acuerdos comerciales, en el control sanitario y en el seguimiento de su impacto sobre el futuro de los diferentes sectores.
151 Apoyaremos a los sectores del aceite, el vino y el porcino ante los nuevos aranceles impuestos por Estados Unidos. Negociaremos tanto con la UE como con Estados Unidos para su eliminación.
Impulsaremos un Pacto Nacional por el Agua, consensuado con las Comunidades Autónoma, regantes, y todos los sectores afectados. Con él daremos cumplimiento a los objetivos medioambientales, respuesta a los déficits hídricos y garantizaremos la disponibilidad de agua en el futuro, desde la solidaridad y la cohesión territorial. Este Pacto Nacional por el Agua deberá contener medidas orientadas a mitigar los efectos del cambio climático y garantizar los trasvases, que detienen el avance de la desertización, son vitales para el abastecimiento de la población y aseguran el futuro del sector agrícola español.
Pondremos en marcha Planes de Gestión contra el Riesgo de Inundación y desarrollaremos un nuevo modelo de gobernanza del agua que incentive el ahorro, la eficiencia y la transparencia.
Proponemos la creación de un sistema nacional de agua como un conjunto de infraestructuras, sistemas de información, planes y procedimientos que tienen por objeto optimizar la gestión del recurso hídrico en España respetando al medio ambiente. Mantener y mejorar la seguridad hídrica de todos los territorios es uno de los objetivos. El sistema nacional del agua permitirá gestionar las interconexiones entre cuencas de forma transparente impulsando, en los casos que fuese necesario, la aprobación de normas objetivas para su funcionamiento.
Impulsaremos un Pacto de Estado contra la despoblación para abordar desde todas las instituciones este desafío. Además, mantendremos nuestro compromiso de apoyar el papel de las diputaciones como instituciones indispensables para el desarrollo de la España rural y la provisión de servicios públicos esenciales.
Incluiremos factores como el envejecimiento o la despoblación en la ponderación para la reforma del sistema de financiación autonómica.
Aprobaremos planes de apoyo de la actividad cinegética, una actividad con alto componente medioambiental y valor económico. Seguiremos extendiendo las licencias de caza y pesca interautonómicas.
Impulsaremos el Programa de Extensión de Banda Ancha y el Plan 300x100 para la conectividad total con alta velocidad de todos los núcleos de población de la España rural.
Elaboraremos un Plan por la Sanidad y la Escuela Rural para atraer a profesionales con unas condiciones especiales que incentiven su permanencia y arraigo, y que garantice el acceso a servicios de calidad en el medio rural, poniendo especial énfasis en las infraestructuras y recursos educativos y sanitarios, sociales y de atención a la dependencia.
Estableceremos nuevas líneas de ayuda en los planes de Vivienda para favorecer el acceso a la vivienda y el establecimiento de nuevos vecinos en las zonas rurales con escasa población. Incluiremos entre ellas ayudas adicionales a la rehabilitación para los propietarios que ofrezcan su vivienda al mercado de alquiler.
161 Fortaleceremos la independencia del Poder Judicial. Promoveremos la reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial para recuperar el sentido originario del artículo 122.3 de la Constitución española.
Fortaleceremos los cuerpos nacionales de Jueces y Fiscales, así como el de los Letrados de la Administración de Justicia, incrementando sus plantillas y siempre a través de una oposición libre y pública que garantice su independencia y capacidad técnica, con un desarrollo de carrera que reconozca su mérito y esfuerzo.
Impulsaremos un Plan especial para abordar la situación de Jueces y Fiscales en Cataluña y otras Comunidades Autónomas donde resulte necesario, tanto en lo referente a su situación profesional como a su seguridad. De esta manera, destinaremos un complemento retributivo a los Jueces y Fiscales que estén destinados en Cataluña debido al aumento de presión en su desempeño profesional y con el fin de evitar el desamparo de quienes representan al Poder judicial.
Aprobaremos un plan de inversiones en nuevas sedes judiciales para dignificar y mejorar los juzgados en toda España y para proteger a las víctimas en los procesos más dolorosos. Promoveremos la sede judicial electrónica para la atención permanente, el sistema de gestión procesal integrado, la firma electrónica y las comunicaciones telemáticas con todos los profesionales que intervienen en la justicia.
Reformaremos el Código Penal para ampliar los supuestos de prisión permanente revisable, añadiendo a los ya contemplados los siguientes:
Asesinatos en los que el autor impida u obstruya la recu peración del cuerpo de la víctima.
Asesinato tras secuestro del rehén.
Muertes causadas por incendios, estragos (destrucción
de grandes infraestructuras) o mediante la liberación de productos químicos, biológicos, energía nuclear o elementos radiactivos.
Asesinato en el que concurran algunos supuestos de violencia de género acreditada.
Reformaremos el Código Penal para recoger las nuevas formas del delito, principalmente en lo referente a los que hoy se realizan en el ciberespacio. Mejoraremos la tipificación de los nuevos delitos económicos, que deben tener el mismo castigo que en el mundo analógico así como las nuevas formas de violencia como el acoso, la difamación y el bullying.
Reformaremos la Ley del Menor. Aumentaremos las penas de internamiento y propiciaremos el ingreso en prisión en determinadas circunstancias al cumplirse la mayoría de edad.
La única lengua cuyo conocimiento será un requisito indispensable para el acceso a un empleo público será el castellano. Las lenguas cooficiales pondrán considerarse un mérito, nunca un requisito excluyente. Las Administraciones elaborarán planes de formación para que los funcionaros atiendan a los ciudadanos en la lengua oficial que elijan.
Impulsaremos una Estrategia Nacional de Evaluación del sector público con el fin de determinar la idoneidad y la necesidad de cada una de las entidades y proponer las reformas precisas para profundizar en la eliminación de organismos superfluos y duplicidades administrativas. Avanzaremos en la reducción del sector público empresarial y fundacional, instando la obligada supresión de aquellos que sean ineficientes o innecesarios.
Impulsaremos la simplificación legislativa derogando una norma por cada nueva norma aprobada.
171 Potenciaremos la movilidad interadministrativa voluntaria para facilitar el acceso de los empleados públicos a puestos de trabajo en otras Administraciones Públicas, articulando mecanismos que favorezcan el derecho de éstos a disfrutar de dicha movilidad, tanto geográfica como funcional, y promuevan un uso más eficiente de los recursos de las Administraciones Públicas. Dedicaremos especial atención a los empleados públicos que prestan sus servicios en determinadas comunidades autónomas reconociendo la especial dificultad en el desempeño de trabajo.
Promoveremos una eficiente utilización de los recursos humanos a través de un análisis riguroso con ofertas de empleo plurianuales y flexibles. Estableceremos las tasas de reposición necesarias en los servicios públicos esenciales como seguridad, sanidad, educación, etc.
Pondremos en marcha una Estrategia para la Transición Digital en la Administración. Reduciremos la burocracia y promoveremos una administración con “papel cero”, facilitando los trámites y gestiones a los ciudadanos.
Apoyamos la profesionalidad e independencia de los organismos reguladores y de supervisión como elementos esenciales en la defensa de los derechos de los consumidores y garantía de competencia en los mercados. Buscaremos siempre el máximo consenso en la elección de sus miembros. Armonizaremos los criterios de elección y gobernanza para los diferentes organismos..
Restringiremos el uso del Decreto-Ley en época previa a las elecciones. Del mismo modo, reforzaremos los instrumentos de control de constitucionalidad de los Decretos Leyes, modificando la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para que resuelva los recursos contra estas normas en el plazo más breve y urgente posible.
Aprobaremos una regulación de la actividad de los grupos de interés mediante el registro de profesionales y empresas, dando mayor transparencia a su acceso a políticos, legisladores y empleados de las Administraciones Públicas.
Reformaremos la financiación de los partidos políticos, para, entre otras medidas, acentuar la transparencia de sus cuentas, reforzar el control de los préstamos que reciben, regular el crowdfunding y agravar las consecuencias en caso de que el Tribunal de Cuentas no apruebe los balances presentados.
Potenciaremos el Gobierno Abierto poniendo disposición de los ciudadanos una información amplia y detallada del uso de los recursos públicos y fortaleciendo los instrumentos de participación.
Garantizaremos la profesionalización del CIS. Los medios de comunicación públicos estarán guiados por criterios de profesionalidad, transparencia, pluralidad y racionalidad económica. Terminaremos con el modelo de Administrador único de la corporación de RTVE e impulsaremos un Gobierno corporativo guiado por los principios de profesionalidad, mérito y capacidad.
Reafirmamos la competencia constitucional exclusiva del Estado en materia de Seguridad Pública. La participación de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales se realizará conforme a los principios de coordinación, cooperación y lealtad institucional.
Cumpliremos el compromiso firmado con los representantes sindicales de la Policía Nacional y las asociaciones de la Guardia Civil por una equiparación salarial. Cumpliremos el calendario de aportaciones presupuestarias para la equiparación.
En las convocatorias de empleo público en las FCSE se garantizará un número suficiente de efectivos que permita alcanzar el máximo nivel de seguridad posible. Revisaremos las plantillas y optimizaremos los recursos disponibles para impulsar el adecuado despliegue en la totalidad del territorio nacional.
Impulsaremos la modernización de los medios materiales a disposición de las FCSE poniendo a su servicio la mejor tecnología posible.
Reforzaremos a los empleados públicos de Instituciones Penitenciarias en las funciones esenciales que realizan en desarrollo de su labor constitucional. El reconocimiento de los funcionaros de prisiones como agentes de la autoridad impulsado por el Partido Popular debe ser el fundamento de la seguridad laboral de éstos y la dignificación de su trabajo.
Reforzaremos el sistema de atención y reconocimiento a las víctimas del terrorismo. Trabajaremos para que el relato del fin del terrorismo reconozca de manera inequívoca la victoria del Estado de Derecho y la derrota de los terroristas, así como de quienes les apoyaron y justificaron.
Modificaremos la Ley General Penitenciaria en su artículo 72.6 para que el acceso a un nuevo grado exija no sólo renegar de la violencia sino la colaboración efectiva para esclarecer los crímenes que aún quedan impunes.
Impulsaremos actuaciones para evitar los homenajes públicos a terroristas y para que los crímenes de ETA sean considerados como crímenes contra la humanidad para evitar su prescripción.
Incrementaremos los medios destinados a combatir el Terrorismo Yihadista. Actualizaremos el Pacto y revisaremos la Estrategia de Prevención de la Radicalización para adecuarla a las nuevas amenazas y agilizaremos los trámites de expulsión de aquellos ciudadanos extranjeros que alienten la radicalización y el extremismo.
Impulsaremos una política de inmigración legal, ordenada y vinculada al mercado de trabajo. La lucha contra las mafias de inmigración ilegal será una prioridad basada en la cooperación con los países de origen y en el rechazo en frontera. Ampliaremos los tratados internacionales de retorno y expulsión de inmigrantes irregulares. Potenciaremos el despliegue de FRONTEX para el control de las fronteras.
Fortaleceremos el sistema de atención a los MENA, para que prime siempre el interés superior del menor y potenciaremos, prioritariamente, el retorno a sus hogares en condiciones de seguridad y respeto a sus derechos para que puedan crecer y desarrollarse con sus familias.
Aprobaremos la creación de un Estatuto de protección temporal para venezolanos. El Estatuto les concederá, entre otras cuestiones, un permiso de residencia temporal, desplazamiento libre por el territorio y un permiso de trabajo.
Promoveremos la democracia en Venezuela en sintonía con los países del conocido como Grupo de Lima. Apoyaremos a los demócratas de Cuba para impulsar una transición política que permita dar paso a una democracia y poner fin a la dictadura más longeva de Iberoamérica. Impulsaremos en el marco de la UE las iniciativas necesarias para apoyar junto los países de la OEA a los demócratas de Nicaragua.
Potenciaremos la relación trasatlántica con Estados Unidos para convertir a España en un auténtico “hub del Atlántico”. Promoveremos las iniciativas diplomáticas necesarias para hacer de Rota la sede de la VI Flota.
Recuperaremos el Modelo de Marca España que ha demostrado ser un éxito al servicio de la sociedad y de la internacionalización de las empresas españolas. Promoveremos la diplomacia cultural y la función del Instituto Cervantes.
Reforzaremos el papel de España y defenderemos los intereses de nuestro país ante los desafíos que la Unión deberá afrontar en los próximos años. Entre ellos, la salida del Reino Unido de la UE, la negociación del próximo marco financiero plurianual, la protección del medio ambiente, la lucha global contra el terrorismo, garantizar la eficacia de la política de seguridad y defensa, las crisis migratorias y comerciales y otros nuevos desafíos geopolíticos mundiales, así como en todas las iniciativas legislativas y presupuestarias que desarrollen en el seno de las Instituciones Europeas en los próximos años.
Defenderemos la posición española con respecto a Gibraltar en las Instituciones Europeas. Desde el Gobierno de España dejaremos absolutamente claro que no se podrá realizar ningún tipo de acuerdo desde la UE sobre Gibraltar sin el consentimiento del Reino de España. Gibraltar no será moneda de cambio ni objeto de negociación alguna, y para esto seguiremos promoviendo activamente iniciativas parlamentarias que defiendan las reivindicaciones históricas de España.
Dotaremos a los miembros de las Fuerzas de los mejores medios materiales y económicos posibles. Incrementaremos de forma sostenible las retribuciones en función de las conclusiones del estudio para la equiparación salarial de los miembros de las Fuerzas Armadas.
Facilitaremos la participación de la mujer en las Fuerzas Armadas profesionales, apoyando medidas para facilitar la maternidad y la conciliación laboral tanto de hombres como de mujeres.
Desarrollaremos la Reserva Militar Voluntaria, mejorando la disponibilidad de plazas, y optimizando la figura del reservista militar voluntario a las necesidades operativas de las Fuerzas Armadas. Potenciaremos la figura del Ciberreservista ante los nuevos desafíos de la Defensa y la Seguridad.
Ante los problemas que se han manifestado con el actual sistema de “voto rogado”, reformaremos la LOREG para facilitar la participación de los españoles en el exterior en los diferentes procesos electorales.
1. Suspensión de la autonomía catalana hasta la derrota sin paliativos del golpismo y la depuración de responsabilidades civiles y penales.
2. Ilegalización de los partidos, asociaciones u ONGs que persigan la destrucción de la unidad territorial de la Nación y de su soberanía.
3. Dotar de la máxima protección jurídica a los símbolos de la nación, especialmente la Bandera, el Himno y la Corona. Agravamiento de las penas por las ofensas y ultrajes a España y sus símbolos o emblemas. Ninguna afrenta a ellos debe quedar impune.
4. Ninguna administración ni particular puede menospreciar la lengua común de todos, el español. Mucho menos discriminarla. Hay que cumplir estrictamente el mandato constitucional de que todos los españoles tienen derecho a utilizar el español, y el deber de conocerlo. Suprimir el requisito del conocimiento de la lengua cooficial en el acceso a la función pública de forma que se evite cualquier tipo de discriminación.
5. Supresión de las policías autonómicas y, hasta que se haga efectiva, alcanzar la equiparación salarial real entre el Cuerpo Nacional de Policía, Guardia Civil y las policías autonómicas. Todas las FCSE dependerán en última instancia del Gobierno Central.
6. Transformar el Estado autonómico en un Estado de Derecho unitario que promueva la igualdad y la solidaridad en vez de los privilegios y la división. Un solo gobierno y un solo parlamento para toda España. Como paso previo: devolución inmediata al Estado de las competencias de Educación, Sanidad, Seguridad y Justicia limitando en todo lo posible la capacidad legislativa autonómica.
7. Intensidad y determinación en las acciones diplomáticas para la devolución de Gibraltar, y el desmantelamiento de las redes de piratería, narcotráfico, contrabando y blanqueo de capitales que se extienden desde la colonia.
8. Plan integral para el conocimiento, difusión y protección de la identidad nacional y de la aportación de España a la civilización y a la historia universal, con especial atención a las gestas y hazañas de nuestros héroes nacionales.
9. Derogación inmediata de la Ley de Memoria Histórica.Ningúnparlamento está legitimado para definir nuestro pasado, y menos excluyendo a los españoles que difieren de sus definiciones. No puede utilizarse el pasado para dividirnos, al contrario, hay que homenajear conjuntamente a todos los que, desde perspectivas históricas diferentes, lucharon por España.
10. Supresión del Concierto Económico Vasco y el Convenio Navarro y la incorporación de ambas regiones y sus Diputaciones Forales al Régimen Común.
11. Reforma del sistema electoral para que valga lo mismo el voto de todos los españoles y los Diputados respondan ante los electores y no tanto ante los partidos políticos. Una parte de los Diputados serán elegidos en distrito único nacional.
12. Supresión de las cuotas (por sexo o por cualquier otra causa) en las listas electorales. Cada partido las elaborará de acuerdo a las decisiones de sus militantes.
13. Control de los cargos públicos antes, durante y después de su mandato. Reforzar normativa incompatibilidades de los políticos tras el abandono de los cargos públicos y la exigencia de devolución de los caudales públicos.
14. Deportación de los inmigrantes ilegales a sus países de origen.
15. Deportación de los inmigrantes que estén de forma legal en territorio español pero que hayan reincidido en la comisión de delitos leves o hayan cometido algún delito grave.
16. Revisión de los tipos penales (y endurecimiento de sus penas) para combatir a las mafias de la inmigración ilegal, así como para quienes colaboren con ellas, ya sean ONGs, empresas o particulares.
17. Acabar con el efecto llamada: cualquier inmigrante que haya entrado ilegalmente en España estará incapacitado, de por vida, a legalizar su situación y por lo tanto a recibir cualquier tipo de ayuda de la administración.
18. Persecución efectiva de las mafias de comercio callejero, no solo los vendedores, también la producción y distribución.
19. Suprimir la institución del arraigo como forma de regular la inmigración ilegal. Revocación de las pasarelas rápidas para adquirir la nacionalidad española.
20. Elevar la exigencia en nivel de idioma, tributación e integración para la adquisición de la nacionalidad. Posibilidad de perder la nacionalidad adquirida por actividades contra la soberanía, seguridad o independencia nacional.
21. Ayudar a los países en desarrollo, víctimas también de las mafias de tráfico de personas, que debilitan sus naciones extrayendo sus recursos humanos y económicos para ofrecerlos luego como esclavos en Europa. Condicionar la ayuda al desarrollo a que los países acepten la repatriación de inmigrantes ilegales y delincuentes.
22. La inmigración se afrontará atendiendo a las necesidades de la economía española y a la capacidad de integración del inmigrante. Se establecerán cuotas de origen privilegiando a las nacionalidades que comparten idioma e importantes lazos de amistad y cultura con España.
23. Cierre de mezquitas fundamentalistas. Expulsión de los imanes que propaguen el integrismo, el menosprecio a la mujer, o la yihad.
24. Prohibición de erigir mezquitas promovidas por el wahabismo, el salafismo,o cualquier interpretación fundamentalista del Islam. Exigencia del principio de reciprocidad en la apertura de lugares de culto. Rechazar e ilegalizar la financiación por parte de terceros países de lugares de culto en suelo español.
25. Exigir a los responsables de la religión islámica en España una absoluta colaboración para la detección de radicales. Exclusión de la enseñanza del Islam en la escuela pública.
26. Fortalecer nuestras fronteras. Levantar un muro infranqueable en Ceuta y Melilla. Dar a policías y FFAA todos los recursos materiales y humanos para que puedan cuidar nuestras fronteras con total eficacia, junto con el amparo legal correspondiente.
27. Incrementar y racionalizar el presupuesto de Defensa. Diseño e implementación de una nueva política de defensa orientada a proteger a nuestro país de una forma autónoma.
28. Exigir a Marruecos un total reconocimiento y respeto de la soberanía española de Ceuta y Melilla.
29. Los españoles que cumplan 20 años de servicio en el ejército tendrán prioridad en las oposiciones a cuerpos de policía, municipales, forestales, funcionarios penitenciarios…etcétera.
30. Consideración de delito de atentado contra la autoridad las agresiones a profesionales sanitarios y docentes del sector privado (equiparándose por tanto con aquellos que trabajan en el sector público), así como al personal de seguridad privada, funcionarios de prisiones y agentes portuarios en el ejercicio de sus funciones.
31. Publicación de datos sobre nacionalidad y origen en estadísticas de delitos.
32. España participará en misiones militares de combate contra la amenaza yihadista de acuerdo a nuestros intereses y capacidades.
33. Suspender espacio Schengen hasta que exista la garantía europea de que no lo utilizarán los criminales para huir de la justicia (como han hecho los golpistas separatistas) ni lo aprovechen las mafias de la inmigración ilegal para introducir personas.
34. Diseñar y aplicar un nuevo Plan Hidrológico Nacional bajo el principio de la solidaridad y el bien común. Un Plan que desde el respeto a la sostenibilidad de los recursos hídricos y de los ecosistemas, permita una gestión eficiente del agua.
35. Drástica reducción del gasto político. Eliminación de cargos y organismos duplicados, ideológicos o por cualquier otra razón prescindibles. Cerrar organismos destinados a crear estructuras paralelas al Estado, las televisiones autonómicas, defensores del pueblo, Consejos Consultivos, Agencias Meteorológicas, etcétera.
36. Fusión de ayuntamientos y significativa reducción en el número de representantes locales. Reducir al mínimo el número de asesores contratados por las diferentes administraciones públicas potenciando de esta manera la carrera profesional de los empleados públicos.
37. Simplificación de normativas, trámites y procedimientos. Derogar cinco normativas por cada una promulgada para el comercio y la industria. Eliminar todo tipo de coste público (tasas e impuestos) para la constitución y puesta en marcha de una empresa sea cual sea la forma jurídica que adopte.
38. Desarrollar un Plan de la Energía con el objetivo de conseguir la autosuficiencia energética de España sobre las bases de una energía barata, sostenible, eficiente y limpia.
39. Rebaja radical del Impuesto sobre la Renta. Aumento significativo del mínimo personal y familiar exento a 12.000 euros. Tipo único fijo del 20% hasta los 60.000 € anuales, tributando al 30% cualquier exceso sobre el mencionado límite.
40. Reducir el tipo general del Impuesto sobre Sociedades al 20% con una reducción del 5% en el caso que los beneficios no se distribuyan y se mantengan en la empresa como reservas.
41. Reducción del IVA al 4% para la compra de productos y fármacos infantiles y geriátricos.
42. Reducción del impuesto de sociedades para las PYMES al 15%, y minimización de los trámites burocráticos para su aprobación administrativa. Apoyar a las Pymes para que no se las penalice a la hora de recibir financiación bancaria.
43. Fomentar la reindustrialización de España en el contexto de la cooperación empresa - estado y así aumentar el peso de la industria en el PIB. Apoyar a las empresas españolas incorporando como computable, en los criterios de evaluación de los concursos públicos, que la empresa tenga su sede y que tribute en España. Apoyo a la I+D+I y a la expansión internacional de las empresas españolas.
44. Amplio sistema de beneficios fiscales para las familias, en especial para las numerosas. Reducción mínima del 50% en el Impuesto sobre Bienes Inmuebles para familias con hijos y exención del pago del mismo a las familias numerosas. Tratamiento conjunto de la renta familiar repartida entre los dos cónyuges, para no penalizar que uno de los miembros de la familia se dedique al cuidado de los hijos o de los dependientes.
45. Menos impuestos y costes regulados en la factura de la luz, que son los culpables de que paguemos uno de los recibos más caros de Europa.
46. Supresión del Impuesto sobre el Patrimonio, el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones y Plusvalías municipales en todo el territorio nacional.
47. Liberalizar el suelo. Convertir en sueloaptoparaserurbanizadotodoelque no deba estar necesariamente protegido por motivos de interés público convenientemente justificados. El mercado del suelo es especialmente rígido su regulación provoca una escasez artificial que eleva su precio.
48. Apoyo a los trabajadores autónomos. Cuota de cero euros si los ingresos no llegan al Salario Mínimo Interprofesional y, superado dicho umbral, una cuota progresiva desde los 50 euros en función de sus ingresos. Bonificación del 100% de la cuota mientras el trabajador por cuenta propia esté de baja.
49. Apoyo a los desempleados mayores de 50 años y a aquellos desempleados de larga duración mediante la reducción de un 20% de las cotizaciones de la empresa para nuevos contratos de carácter indefinido.
50. Apoyo a los trabajadores españoles mediante la reducción de un 10% de las cotizaciones de la empresa, para nuevos contratos indefinidos para trabajadores de nacionalidad española en situación de desempleo (siempre que el desempleo se sitúe por encima del 8%).
51. Crear un dispositivo de “primer empleo” que exonere de las cargas sociales en la primera contratación de jóvenes menores de 24 años y por un período máximo de dos años.
52. Las pensiones contributivas estarán exentas en el IRPF, no por doble tributación sino por justicia con quienes han tributado durante toda su vida laboral.
53. Un nuevo modelo para nuestras pensiones (mixto de capitalización y reparto). Un sistema que se base en: 1. La solidaridad: garantizando una pensión mínima que se revalorice con el coste de la vida 2. La propiedad: asegurando el derecho de los ciudadanos a disponer de ahorros propios al finalizar su vida laboral que complementen las pensiones mínimas.
54. Revisión de la Ley del Suelo y corregir sobrevaloraciones a efectos de IBI de construcciones agrarias. Fomentar la renovación del parque de maquinaria con convocatoria de planes que tengan continuidad y rebajar los impuestos directos del gasóleo agrícola (combustible, fertilizantes, herbicidas, plásticos) por encarecer los costes de producción.
55. Una concepción integral de la Sanidad. Tarjeta sanitaria única, calendario de vacunación único, gestión integral de las listas de espera y cartera de servicios única en todo el territorio nacional.
56. Suprimir en la sanidad pública las intervenciones quirúrgicas ajenas a la salud (cambio de género, aborto…) Las vacunas infantiles serán obligatorias y gratuitas.
57. Incluir Odontología Pediátrica en la Seguridad Social hasta el recambio de dentición temporal.
58. Establecimiento de un Sistema de Compras centralizado, mediante el uso de Internet, que permita optimizar la eficiencia y la garantizar la transparencia de las decisiones económicas. Análisis de la suficiencia de los medios y dotaciones de los hospitales.
59. Eliminación del acceso gratuito a la sanidad para inmigrantes ilegales y copago para todos los residentes legales que no tengan un mínimo de 10 años de permanencia en nuestro suelo. Se cubrirán únicamente servicios de urgencia.
60. Exigir el debido reconocimiento de la lengua española a nivel internacional, conforme a su importancia como segunda lengua más hablada del mundo. Empezando por la UE.
61. Implantar el sistema de cheque escolar. Devolver a los padres una auténtica libertad para elegir la educación de sus hijos, empezando por la elección del colegio.
62. Garantizar el derecho a ser educado en español en todo el territorio nacional. El español debe ser legua vehicular obligatoria y las lenguas cooficiales como opcionales. Los padres deben tener derecho a elegir la lengua de escolarización de sus hijos.
63. Instaurar el PIN Parental y Autorización Expresa con objeto que se necesite consentimiento expreso de los padres para cualquier actividad con contenidos de valores éticos, sociales, cívicos morales o sexuales.
64. Implantar exámenes de control a nivel nacional (incluyendo uno de nivel de conocimiento de la lengua española) al finalizar la educación primaria, la secundaria obligatoria y el bachillerato. Homogeneizar las oposiciones para una igualdad efectiva de oportunidades.
65. Implantar un generoso y exigente sistema de becas para las familias con menos recursos.
66. Impulsar una ley de mecenazgo, para que particulares y empresas puedan participar en la creación cultural, aumentando la deducción fiscal de las aportaciones así como en la restauración y protección del extenso patrimonio cultural nacional. A nivel cultural fomento del arraigo a la tierra, manifestaciones folclóricas y tradiciones de España y de sus pueblos dentro de la óptica de la Hispanidad
67. Impulsar una ley de protección de la tauromaquia, como parte del patrimonio cultural español.
68. Se protegerá la caza, como actividad necesaria y tradicional del mundo rural. Promoción de una licencia única a nivel nacional eliminando el sistema de licencias autonómicas e inter autonómicas.
69. Combatir las desigualdades de oportunidades que separan a los ciudadanos del medio rural y del urbano. Desigualdad digital (acceso de calidad a internet),de infraestructuras (transporte, energía y agua), educativa, cultural y asistencial sanitaria. Incentivos para los profesionales del mundo rural y potenciar cursos de formación.
70. Derogación ley de violencia de género y de toda norma que discrimine a un sexo de otro. En su lugar, promulgar una ley de violencia intrafamiliar que proteja por igual a ancianos, hombres, mujeres y niños. Supresión de organismos feministas radicales subvencionados, persecución efectiva de denuncias falsas. Protección del menor en los procesos de divorcio.
71. Creación de un Ministerio de Familia. Promulgación de una ley orgánica de protección de la familia natural que la reconozca como institución anterior al Estado. Buscaremos la todavía lejana convergencia con la media europea en cuanto a prestaciones familiares.
72. Apoyo decidido a las familias numerosas y a la natalidad en general. Creación de cheques servicio que subvencionen parte de las necesidades familiares como los libros escolares, transporte público, etc. Establecer bonificaciones proporcionales al número de miembros de las familias en todo tipo de suministros básicos como luz o gas o el acceso a bienes culturales.
73. Crear y dotar anualmente en los Presupuestos Generales del Estado una prestación universal por hijo a cargo para las familias españolas, por un mínimo de 100 euros al mes. Esta prestación será creciente a partir del tercer hijo y se actualizará anualmente.Serán beneficiarias las mujeres que sean madres, sea cual sea su situación familiar y laboral, y mientras los hijos sean menores de edad si previamente no tienen un trabajo retribuido.
74. Tratar las bajas por enfermedades relacionadas con el embarazo como baja por maternidad, cero coste para la empresa.
75. Defensa de la vida desde la concepción hasta la muerte natural. Es fundamental que las mujeres con embarazo inesperado tengan información veraz, asistencia y alternativas. Reforma de la ley de adopción nacional.
76. El Estado proporcionará una protección especial a la infancia, en sus espacios educativos, recreativos y de comunicación pública. Se restaurará el tipo penal que persiga con más eficacia y dureza la perversión de menores.
77. Conciliación vida familiar y laboral, fomento del teletrabajo y trabajos de media jornada. Fomentar la flexibilidad de horarios e implantar un plan específico de reincorporación, para facilitar que los padres que hayan estado un tiempo dedicados al cuidado de los hijos puedan reincorporarse a la actividad laboral.
78. Ampliar el vigente permiso por maternidad a 180 días que se prolongaría a un año en el caso de hijos con discapacidad.
79. Desarrollo de un plan integración de las personas con síndrome de Down. Tratadas como una condición personal, no una discapacidad, y amparándoles ante la persecución que sufren por parte de quienes se han propuesto exterminarles.
80. Prohibición de los vientres de alquiler y toda actividad que cosifique y utilice como producto de compra venta a los seres humanos.
81. Defensa de la custodia compartida como regla general y proteger el derecho de los menores a relacionarse con ambos progenitores y con sus abuelos.
82. Fin de subvenciones públicas a partidos políticos y sus fundaciones, sindicatos, patronales y organizaciones de proselitismo ideológico. Partidos y sindicatos deben ser sostenidos con las aportaciones de sus afiliados y simpatizantes.
83. Anteponer las necesidades de España y de los españoles a los intereses de oligarquías, caciques, lobbys u organizaciones supranacionales.
84. Ley de memoria dignidad y justicia para las víctimas del terrorismo. Impedirá de forma efectiva los homenajes a los asesinos, desterrando cualquier recuerdo de los criminales y honrando la memoria de todas las víctimas del terrorismo separatista e islamista, desde los colegios hasta el último de los organismo oficiales.
85. Creación de un memorial de las víctimas del terrorismo.
86. Promulgar leyes antiokupacion y anti usura. Los españoles podrán hacer uso de la fuerza proporcional para defender su hogar, para ello se ampliará el concepto de legítima defensa. Tipificar la ocupación de viviendas como delito contra la propiedad privada. Reforma legislativa para que los okupas sean expulsados en cuestión de horas de las viviendas donde han entrado. La participación en estas conductas ilegales excluirá de las ayudas sociales.
87. Desarticulación efectiva de ETA y sus satélites mediáticos y financieros. Investigación de todos los crímenes de la banda aún no resueltos. Modificaciónde la ley para eliminar la prescripción de los crímenes de terrorismo separatista e islamista.
88. Depuración de responsabilidades a quienes, desde el estado o desde las fuerzas de seguridad, hayan negociado y pactado con terroristas. Inhabilitación de por vida para ocupar cargos públicos a quienes hayan formado parte o apoyado a una organización terrorista o cualquier asociación mafiosa.
89. Las víctimas serán oídas en las distintas fases del procedimiento, y también en la ejecución de la sentencia.
90. Restaurar todo el rigor penal para el terrorismo y los delitos más graves, incluyendo la cadena perpetua.
91. Recuperar la soberanía nacional en la aplicación de las sentencias de nuestros tribunales. Terroristas, violadores y asesinos en serie no volverán a beneficiarse del amparo de organismos europeos, como ha sucedido hasta ahora.
92. Eliminación de los privilegios penitenciarios (salarios, seguridad social) a los presos condenados por terrorismo y a inmigrantes ilegales.
93. Reforma del Poder judicial para una independencia real del poder político.La totalidad de los miembros del Tribunal Supremo y Consejo General del Poder Judicial sean elegidos por concurso de méritos por y entre quienes son parte dela comunidad de la Justicia. Supresión del tribunal Constitucional, su funciones las asumirá una sala sexta del Tribunal Supremo
94. Tipificación del despilfarro público en el Código Penal. Inhabilitar como cargos públicos y penalizar los modelos de gestión que aumenten la deuda de los españoles. Exigencia de devolución de fondos obtenidos irregularmente.
95. Eliminación del Jurado.
96. Impulsar en Bruselas un nuevo tratado europeo, en la línea que defienden los países del grupo de Visegrado en cuanto a fronteras, soberanía nacional y respeto por los valores de la cultura europea y que aumente considerablemente el peso de España en la toma de decisiones, al menos tanto como lo hacía el tratado de Niza.
97. Reducción del gasto político europeo, eliminar duplicidades y agencias que se inmiscuyan en la soberanía nacional. Exclusividad del Estado, en lo que se refiere a relaciones internacionales (art. 149 de la Constitución). Supresión de toda representación política exterior de regiones o municipios.
98. Revisar el modelo de aplicación de la PAC de forma que las ayudas lleguen en mayor medida a quienes gestionan directamente las explotaciones agrícolas y viven principalmente de ello. Fomentar que las ayudas conduzcan a la mejora y optimización de la explotación.
99. Incidir en la bilateralidad en las relaciones internacionales, abandonando organismos supranacionales si son contrarios a los intereses de España. Reevaluación de la contribución española a dichos organismos. Creación de una Agencia para la ayuda a las minorías cristianas amenazadas, imitando la iniciativa de Hungría.
100. Impulsar un gran Plan Nacional de Cooperación Internacional con las naciones de la comunidad histórica hispana para la ordenación de las inversiones, ayuda a las empresas españolas, garantizar la seguridad jurídica en los países de acogida y ordenar el flujo migratorio.
