Un Acuerdo Verde para España
El Acuerdo Verde será la columna vertebral de un nuevo modelo de país que aprovechará la transición ecológica como la gran oportunidad para que España dé un salto histórico en materia de justicia social, igualdad de género y equilibrio territorial. Esta batería de medidas nos situará a la vanguardia europea en lucha contra el cambio climático, y generará 600.000 empleos netos mediante una apuesta decidida por las energías renovables, el transporte sostenible, la economía circular, la agroecología, la industrialización verde y la innovación científica.
(Versión completa en: https://maspais.es/uploads/Programa-verde-Mas-Pais.pdf)
Acuerdo de país por la Transición Ecológica
España necesita un pacto político y social troncal en materia de sostenibilidad que, desbordando el concepto de pacto de Estado, involucre al mayor número posible de actores del arco parlamentario y de la sociedad civil. En primer lugar proponemos blindar los compromisos esenciales y transversales para dar respuesta a la emergencia climática y a favor de una transición ecológica justa en nuestra Constitución para que esté a la altura de este reto. A nivel legislativo, con un objetivo en 2030 de 55% de reducción de emisiones de CO2 y 20% de reducción de consumo energético así como emisiones netas nulas en 2040, proponemos una Ley Orgánica de Transición Ecológica, una Ley de Cambio Climático y Transición Energética y una Reforma parcial de la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. Para poder llevar a cabo este cambio legislativo, es necesario el impulso y coordinación políticos a través de una Vicepresidencia de Transición Ecológica, una Oficina de Coordinación Interministerial y un Comité Independiente y paritario de Seguimiento de la Transición Ecológica.
Ponerse las gafas verdes y moradas para medir el bienestar
Es imprescindible ponerse otras gafas para entender la realidad del siglo XXI y marcarnos metas colectivas hacia un proyecto compartido de país de transición ecológica.
Por ello proponemos una Reforma Ecológica y feminista de la Contabilidad Nacional, empezando por el PIB. Constituiremos una Comisión Parlamentaria para introducir 1) un Índice de bienestar que constituirá el nuevo concepto-guía en la elaboración de los Presupuestos General del Estado y en los objetivos de las diversas políticas públicas españolas 2) una contabilidad biofísica paralela a la contabilidad monetaria, que permita tener en cuenta la huella ecológica, presupuesto de carbono y procesos de externalización de daños ambientales ocultas en el sistema de precios actuales. Igualmente, queremos introducir indicadores sobre usos de tiempo para cuidados, teniendo en cuenta la desigual dedicación por sexo a estas tareas.
Semana laboral de 32 horas o 4 días entre 2025 y 2030
Impulsaremos los cambios legislativos necesarios para reducir gradualmente la jornada laboral sin pérdida de salario, a 32 horas semanales o 4 días en el marco de la próxima década. Esta medida presenta evidentes ventajas sociales y ambientales: reparto justo e igualitario de la carga de trabajo remunerado; mejor conciliación familiar para que el trabajo no remunerado (esencialmente de cuidados y de mantenimiento doméstico) se reparta de forma equitativa entre hombres y mujeres; reducción de los desplazamientos al trabajo y más tiempo para implicarnos en actividades bajas en carbono: deportivas, culturales, etc. y una economía más próspera debido a una mejor salud de las personas trabajadoras.
El empleo de hoy y mañana es verde
Con el Acuerdo Verde para España, podemos generar en la década 2020-2030 entre 500.000 y 600.000 empleos netos. Con un apoyo público rotundo y audaz pero también mediante señales inequívocas al mercado, la modernización ecológica podrá abrir enormes bolsas de empleabilidad en todos los niveles de la cualificación laboral y nichos de mercado.
En el sector de la transición energética (renovables + redes y electrificación) se pueden crear 230.000 empleos netos/año de media en la década 2020-2030; en la rehabilitación de edificios y eficiencia 80.000 empleos; agroecología 21.000 empleos; economía circular 20.000 empleos y transporte sostenible: 13.000 empleos. Otros yacimientos de empleo verde (gestión de aguas, cáñamo industrial, cultivos energéticos, ecología industrial, custodia del territorio, reforestación y gestión forestal, ecoturismo, servicios ambientales, educación ambiental, empleo público verde) podrían generar 60.000 empleos netos/año de media en la décadas 2020-2030
Además, la transición ecológica de la economía española ofrecerá grandes oportunidades de emprendimiento, que favorecerá un tejido empresarial más sano e innovador, equiparable al europeo, centrado en las pymes productivas. Siguiendo criterios de justicia social, priorizaremos las comarcas más afectadas por los procesos de reconversión hacia una economía baja en carbono. Además, dado el desequilibrio que existe actualmente en la presencia de hombres y mujeres en áreas científicas y tecnológicas, se arbitrarán diferentes estrategias para paliar dicha desigualdad, facilitando el acceso de mujeres a los puestos de trabajo que genere el Acuerdo Verde.
Fomento del autoconsumo y la energía ciudadana
Nos comprometemos a impulsar legislativa y económicamente todas las nuevas formas de autoconsumo y de producción cooperativa y comunitaria. Impulsaremos como objetivo que  al menos un 40% de la energía renovable consumida en 2030 provenga del autoconsumo o generación distribuida. Para ello proponemos un Plan Nacional de ayudas al autoconsumo así como una trasposición urgente y ambiciosa de la directiva europea de renovable RED II, especialmente en lo relativo al reconocimiento de la ciudadanía y las comunidades locales como actores imprescindibles en la transformación del sistema energético y su derecho a producir, consumir, vender y almacenar energía renovable. Facilitaremos que se puedan usar sociedades civiles existentes (AMPAs, polígonos, ayuntamientos, etc.) para establecer comunidades energéticas locales de consumo compartido.
Fin de los combustibles fósiles y 100% energía renovable
La médula espinal del Acuerdo Verde para España será el desmantelamiento de la infraestructura energética basada en la quema de combustibles fósiles (petróleo y derivados, carbón, gas natural, fracking), así la energía nuclear y su rápida sustitución por un nuevo modelo renovable. Nuestro objetivo es el 60% de implantación de renovables en 2030 en el consumo total de energía y el 100% en 2040. Impulsaremos que todos los edificios de la administración pública tengan que contratar de forma obligatoria la electricidad con suministradoras que garanticen un origen 100% renovable y reformaremos en profundidad el mercado eléctrico para garantizar la penetración sostenible de las energías renovables. En cualquier caso, aseguraremos una transición justa y con enfoque de género para todas las personas trabajadoras en el sector de las energías fósiles y físiles.
Estrategia Nacional contra la Pobreza Energética: ni un hogar sin energía
El combate contra la pobreza energética es un imperativo de toda sociedad justa, democrática y decente, al ser la energía un prerrequisito de cualquier otra actividad social, y por tanto una realidad que debería ser conceptualizada más en términos de derecho que en términos de mercado. Bajo esta lógica desarrollaremos la estrategia nacional contra la pobreza energética “Ni un hogar sin energía” que apuntalaremos en base a las siguientes líneas de acción: Concesión automática del Bono social eléctrico a todas las personas beneficiarias; reducción del término fijo de la electricidad y aplicación del IVA reducido aumentando el peso del término variable; redefinición del concepto de “unidad familiar” en términos de “unidad de convivencia”; bonificación de una potencia mínima.
Plan de rehabilitación sostenible, eficiente y con justicia social de edificios y barrios
El sector residencial es el responsable del 5% de las emisiones de efecto invernadero y del 19% de la demanda de energía. La rehabilitación energética de edificios y barrios es un eje central de la transición ecológica justa porque, no solo es una medida activa en la reducción de las emisiones efecto invernadero, sino que aumentar su eficiencia energética supone un ahorro para familias e individuos junto con un mayor confort e impulsa el sector de la construcción, así como su modernización. Para poder llevarla a cabo, pondremos en marcha un Plan de Rehabilitación Sostenible de Viviendas (mejoras en la envolvente térmica, renovación de calefacción por sistemas más eficientes, incluidas la instalación de generación de energía eléctrica y mejoras para la movilidad y accesibilidad) que prestará especial atención a aquellas situadas en los barrios más vulnerables, proporcionando un abanico amplio de políticas y ayudas. Destinaremos el 50% del presupuesto de vivienda a que se puedan rehabilitar 700.000 viviendas al año. Crearemos incentivos fiscales con bonificaciones potestativas en el IBI o en el ICIO y la reducción del IVA en materiales con sello ecológico y se fomentarán las hipotecas verdes, estudiando la posibilidad de que el ICO actúe como avalista parcial del capital.
Descarbonización y transición ecológica para una Industria Verde (20202030).
La industria supone casi el 16% del PIB y emplea a más de dos millones de personas. Su descarbonización y transición ecología debe realizarse con estrictos criterios de justicia social  de tal forma que no afecte a las plantillas laborales. Las administraciones deben llevar a cabo políticas que establezcan planes e incentivos a medio plazo para compensar las tentaciones cortoplacistas del sector. Para ello desarrollaremos un plan nacional de inversiones desde ICO; un plan coordinado con la política científica y los programas de transición ecológica. Se facilitará la adecuada asignación de capital y se incluirán las líneas estratégicas para impulsar el vehículo eléctrico, el desarrollo de baterías y su posterior reciclado en el marco de la economía
circular. También impulsaremos la investigación para las tecnologías del hidrógeno. Y haremos obligatorio, con una moratoria de 5 años para las PYMES, el reporte obligatorio de huella de carbono e hídrica de las empresas.
Un sector agroecológico sostenible e innovador
El sector agrícola es responsable de modo directo del 12% de las emisiones y si se tienen en cuenta otros factores donde está presente, como el transporte, el procesamiento alimentario  o los cambios en el uso del suelo, las emisiones llegan hasta el 40%. La agricultura industrial es además altamente dependiente de los combustibles fósiles y es, en parte, responsable del vaciado sociodemográfico del mundo rural. Es necesario un cambio de modelo enfocado hacia la agroecología, que afronte también la descarbonización. Son necesarias políticas que permitan prescindir de sustancias contaminantes y promuevan metodologías de trabajo que fomenten el ahorro de agua e impidan la pérdida de la fertilidad de los suelos.
Para ello impulsaremos una Ley de Transición Agroecológica como prolongación de la ley 45/2015 que sirva como base y garantice una transición socialmente justa, creando hasta
21.000 empleos netos y directos al año. Propondremos además la comarca como unidad territorial y administrativa para la aplicación de medidas de desarrollo sostenible. Llevaremos a cabo una reforma agroecológica de la PAC que ponga en el centro la defensa de la agricultura y ganadería familiar, social, sostenible y ligada al territorio, que defienda y apoye a quienes habitan en territorios en peligro de despoblación. Se revisarán las líneas estratégicas, los criterios de asignación de ayudas, el techo máximo de subvención, la definición de agricultor activo y la orientación de las ayudas hacia la agroecología y la alimentación de kilómetro 0. Implantaremos una normativa contra los agrotóxicos y organismos genéticamente modificados. Iniciaremos una reconversión del regadío intensivo con actividades que generen mayor valor añadido y menos consumo de agua para lograr un mayor equilibrio entre el regadío y el secano y conseguir una agricultura y una ganadería sostenibles.
Impulsaremos la ganadería extensiva. Crearemos moratorias que permitan una adaptación adecuada de las explotaciones mediante líneas de ayuda para la sustitución de maquinaria agrícola movida por diésel a equipamientos de corte eléctrico o alimentados por biocombustibles locales ecológicamente certificados.
Estableceremos, con criterios claros y transparentes, precios mínimos para que cubran los precios de coste en la pequeña y mediana agricultura. Crearemos una bolsa de ayudas financieras para la construcción de infraestructuras que puedan promover el desarrollo agroecológico de las comarcas rurales.
Crearemos un paquete de medidas con las Comunidades Autónomas y municipios para recuperar como parte imprescindible de la economía urbana el sector primario a través de la agricultura urbana y periurbana (redes de huertos urbanos como instituciones con un carácter recreativo).
Un sector agroecológico que potencia el acceso de los jóvenes y garantiza que las mujeres puedan ser copropietarias de las explotaciones familiares
Garantizaremos el acceso a la tierra a los jóvenes mediante la conversión del Banco de Tierras de la Red Terrae en un Banco Nacional de Tierras Agroecológicas. Crearemos incentivos de tipo fiscal para que los particulares cedan por contrato parcelas en desuso a dicho Banco y se ensayaran medidas fiscales y de fomento del arriendo o colonato a largo plazo que no precisen movilizar recursos para cambios de propiedad y permitan un reasentamiento rápido de la población en el medio rural.
Impulsaremos el empleo agroecológico femenino reformando la actual ley de titularidad compartida para garantizar que las mujeres puedan ser copropietarias de las explotaciones familiares.
Consumo agroecológico responsable en circuitos cortos
Potenciaremos el consumo agroecológico responsable en circuitos cortos fomentando la compra pública alimentaria ecológicamente certificada y vinculada a circuitos cortos de comercialización en los comedores públicos (colegios, hospitales, instalaciones militares) hasta alcanzar el 20% al final de la próxima legislatura y el 60% en 2030 siempre y cuando el sector nacional lo permita. Aplicaremos un IVA reducido a toda la cadena agroecológica desde el campo hasta su comercialización en el pequeño comercio local. Estableceremos ayudas para establecer Food Hub en las ciudades de más de 50.000 habitantes, mercados agroecológicos municipales permanentes y accesibles para pequeños productores y comercializadoras locales. En el marco de la Estrategia Nacional de Eco-Etiquetado, revisaremos el certificado agroecológico para incluir aspectos como la mochila de carbono, uso de agua, economía circular y condiciones laborales. Fomentaremos campañas de sensibilización ciudadana a través de la RTVE y el sistema educativo.
Pacto de Ciudadanía por una Movilidad Sostenible
La movilidad es prioritaria en la transición ecológica. El 96% de los desplazamientos dependen de los derivados del petróleo e implican el 25% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero. Es necesaria una Estrategia Nacional de Movilidad Sostenible ambiciosa, coherente con la emergencia climática, que fomente la reducción del número de viajes, que acorte las distancias recorridas y que haga predominante el transporte público para optimizar los consumos.
Elaboraremos un Pacto de Estado con organizaciones sociales, personas expertas y Comunidades Autónomas para desarrollar medidas legislativas como la Ley de Financiación del Transporte Público para las ciudades de más de 50.000 habitantes que desarrollen medidas de fomento de los diferentes modos de transporte público sostenible. Y lo haremos incorporando la perspectiva de género.
El transporte público es estratégico en la lucha contra la contaminación, de modo que garanti-
zaremos una inversión en dicho transporte del 0,25% del PIB. Crearemos planes de ayuda para la electrificación de las flotas municipales y la descarbonización de las flotas de autónomos   y PYMES. Igualmente favoreceremos convenios entre las vías de peaje y los consorcios de transporte regionales para la circulación prioritaria del transporte público. Rediseñaremos y crearemos accesos y vías preferentes para el transporte público en los accesos a las principales áreas metropolitanas y daremos continuidad a los planes Estratégicos de Seguridad Vial con el objetivo de reducir el número y la gravedad de los accidentes.
Reformaremos la Ley de Ordenación del Transporte Terrestre con especial mención a la inclusión de nuevas formas de movilidad. En el marco de la misma, el taxi se declarará servicio público de interés general.
Menos aviones y más ferrocarril accesible para todas las personas
Limitaremos progresivamente, en primer lugar eliminando sus privilegios fiscales, los vuelos peninsulares con alternativas ferroviarias competitivas.
El ferrocarril es el medio de transporte de mejor balance ecológico, por lo que elaboraremos una Estrategia Nacional por el Ferrocarril con el objetivo de recuperar este servicio e impulsar así un Plan Integral de Trenes Regionales y de Media Distancia, Cercanías y Rodalíes, acabando con casos como el de Extremadura. Estableceremos una nueva política tarifaria para el ferrocarril para favorecer su uso. Impulsaremos la electrificación definitiva para el 2030, al igual que el incremento del tráfico de mercancías por esta vía. Abordaremos desarrollos ferroviarios como el Corredor Mediterráneo creando de una zona de Actividades Logísticas en la Región de Murcia y el Corredor Atlántico. Realizaremos la reapertura de la estación de Canfranc y desarrollaremos del eje Valencia-Zaragoza-Canfranc.
Estrategia integral de economía circular
La economía circular es una exigencia europea y un imperativo en la transición ecológica.   En España nos encontramos a la cola en esta tarea. Es necesaria una Estrategia Integral de Economía Circular con ramificaciones legislativas, fiscales, inversiones en infraestructuras, en I+D+i y nuevas políticas industriales y de empleo.
Trabajaremos para convertir el horizonte del residuo cero en una realidad en 2030, poniendo límites a la eliminación de residuos, implantando el cierre progresivo de las incineradoras, un impuesto directo sobre el vertido y la incineración y creando un Programa Nacional de Compostaje, trabajando por la separación total en origen de los residuos textiles en 2021, la reutilización de al menos del 10% de los residuos eléctricos y electrónicos y de mobiliario y un nuevo sistema de gestión de envases a partir de la progresiva implantación en las distintas Comunidades Autónomas de los Sistemas de Devolución, Depósito y Retorno (SDDR). El SDDR deberá vincularse con un porcentaje de envases reutilizables (40% de aguas envasadas, 80%
de los envases de cerveza, 70% de bebidas refrescantes, 15% de resto envases) de uso distinto a HORECA para el 2030.
Fomentaremos la reparación, impulsando la comercialización de productos de segunda mano, los Talleres públicos de reparación y la Formación profesional en el ámbito de los aparatos eléctricos y electrónicos, el sector textil y el mobiliario e impulsaremos el acceso de la mujer a estas actividades. Desarrollaremos una Ley contra la Obsolescencia Programada y unificaremos de forma estatal la catalogación de los residuos desde la óptica de la economía circular. Desarrollaremos leyes de gran calado que regulen la proliferación de envases y plásticos a través de una Ley de Embalaje, promoviendo la reducción en origen y la compra a granel y aprobaremos otra ley contra el despilfarro alimentario.
Estrategia nacional Turismo Sostenible
El turismo es un sector estratégico para la economía española, (11,8 del PIB en 2018) y un factor muy importante dentro de la huella de carbono en nuestro país. Nuestro modelo histórico de turismo ha provocado un deterioro ecológico irreversible en nuestros litorales peninsulares e insulares. Y aunque el volumen de generación de empleo es elevado, se caracteriza por su precariedad (alta temporalidad y bajos salarios). Por ello es necesaria una Estrategia Nacional de Turismo Sostenible que cambie el enfoque del turismo como sector ecológicamente vulnerable y que le permita cumplir con los acuerdos de París. Es necesario sensibilizar a la ciudadanía para que tome conciencia de la necesidad de un Plan de Turismo Sostenible que incluya la regulación de viviendas turísticas y la limitación de plazas hoteleras en función de la carga ecológica y social de los territorios.
Desarrollaremos un Plan Nacional de Turismo Rural, Ecoturismo y Turismo Cultural que incluya reducciones del IVA para ayudar a alcanzar el potencial pleno de España en estas áreas y contribuya a la transformación del sector desde una perspectiva ecológica ambiciosa.
Avanzar hacia el consumo sostenible.
La próxima década será en la que cambiemos el modelo de consumo, debiendo la UE liderar este cambio a nivel mundial, con nuestro país en el grupo de cabeza. Nuestras vidas no pueden girar en torno a trabajar y consumir. Aunque es necesario todavía garantizar a mucha gente las necesidades básicas de consumo, el despilfarro de otras capas de la población es insostenible.
La ciudadanía está empezando a liderar el cambio del modelo de consumo, hacia uno más responsable y de proximidad. Y desde las Administraciones apoyaremos con medidas concretas como un ambicioso programa de eco-etiquetado integral, que progresivamente abarque la totalidad de los bienes y servicios del mercado; o la creación de una única tarjeta digital ciudadana multiplataforma, de carácter individual e intransferible, potencialmente programable para
servir de soporte a la totalidad de las políticas públicas relacionadas con ciudadanía digital (servicio médico, transporte, servicios municipales, servicios educativos).
Innovación al servicio del Cambio. Situar a España a la cabeza mundial de la innovación en sostenibilidad
El Programa Apolo del Clima se plantea para situar a España a la cabeza de los países que invierten en innovación relacionada con el nuevo modelo de sociedad sostenible; como ya lideramos hace una década el desarrollo de la energía eólica a nivel mundial. España invertirá el 2% del PIB en I+D al final de la próxima legislatura, centrándose todo el incremento desde el nivel actual en programas relacionados con el nuevo modelo, que servirá de tracción para la imprescindible innovación que se debe realizar en las empresas. Se potenciarán líneas de investigación en materiales sustitutivos del plástico, y en materiales reutilizables y reciclables aplicados a la industria, el transporte y la construcción; en salud, tecnologías de la información, inteligencia artificial, etc.
Transformar nuestras ciudades para hacerlas sostenibles
Aunque se primará la rehabilitación de ciudades, los movimientos poblaciones obligarán a construir nuevas viviendas y barrios, que deberán ser planificadas con criterios de sostenibilidad. El urbanismo actual promueve el individualismo, no invita a colaborar y compartir y aleja a niños, jóvenes y mayores de unas calles pensadas para los coches. Cambiar el diseño de las viviendas, barrios y ciudades es una buena manera de iniciar el cambio de modelo. En la próxima legislatura se apostará por la construcción de al menos un barrio sostenible (en colaboración con Ayuntamientos), que sirva como modelo de referencia de urbanismo verde del siglo
XXI. Las viviendas serán sostenibles desde el punto de vista energético y de los materiales de construcción, el urbanismo del barrio se planteará pensando en las personas, en su calidad de vida, con especial atención a los mayores y los niños.
Promoveremos un urbanismo que tenga en cuenta la movilidad, la gestión de residuos, el comercio de proximidad, los espacios y la logística para los cuidados, etc. Se promoverán barrios compactos, con zonas verdes, deportivas, de servicios públicos y lugares de trabajo cercanos (desplazamientos a pie o en bicicleta), con espacios públicos abiertos y cerrados libres de coches y de obligación de consumir.
Plan de desarrollo sostenible del mundo rural
Durante el último siglo se ha producido en nuestro país un proceso de migración del campo a la ciudad, que continúa en la actualidad, creando una España vacía y desarticulada habitada mayorutariamente por nuestros mayores, cada vez más desprotegidos.
Creemos que hay otro modelo de vertebración del país, basado en el equilibrio campo-ciudad, que implica el desarrollo de actividades económicas en las zonas rurales. Este modelo está funcionando muy bien en regiones francesas, italianas o alemanas.
Un modelo basado en las personas y no únicamente por el desarrollo de infraestructuras. El objetivo es que en los próximos años 750.000 jóvenes y profesionales se trasladen al medio rural, a trabajar y a vivir. Para ello se darán ayudas a emprendimientos relacionados con la economía verde, y a vivienda, para ayudar a esos jóvenes a consolidar un proyecto de vida.
Se potenciará el Estado del Bienestar con una perspectiva comarcal de gestión de servicios públicos (sanidad, educación, tratamiento de residuos, cultura, ocio, deporte….), y se creará un Fondo de Reforestación y Custodia Forestal y de sumideros de carbono. Este fondo se distribuirá teniendo en cuenta la superficie forestal de cada municipio y su valor, y se gestionará principalmente a través de estructuras mancomunadas o comarcales, para reducir así agravios injustos entre municipios muy extensos y otros más reducidos. Se elaborará un Plan de reforestación comarcal, que además de crear miles de empleos, ayudará a mitigar en nuestro país los efectos del cambio climático.
Creación de un fondo para la transición verde, transformando el ICO en el Banco impulsor del “Green New Deal”
La transición verde requiere fuertes inversiones de administraciones y empresas, por lo que además de las políticas presupuestarias y las inversiones de las empresas, requerirá de la participación de las entidades financieras, lo que requiere del desarrollo de los instrumentos financieros adecuados. Para ello, el ICO se dotará de fondos e instrumentos de financiación para inversiones en ahorro energético, energías renovables, ciudades sostenibles, agricultura ecológica, reforestación, economía circular, etc.
La inversión pública será de 6.500 a 8.500 millones de euros al año, siendo el objetivo reducir en 2030 un 55% las emisiones respecto a 1990 mediante una inversión total de unos 330.000 millones de euros, lo que equivale a movilizar un 2.75% del PIB de 2018 anual durante una década (frente a las 236.000 millones que asume el PNIEC).
Utilizar la fiscalidad verde como apoyo al “Green new deal”
La política fiscal es una política de apoyo a las políticas presupuestarias, que serán las que lideren la transición hacia una sociedad sostenible y más justa. Fiscalidad verde en la energía, la movilidad, las reducciones de gases de industrias y transporte, el fomento de la economía circular, la agricultura ecológica, etc.
El liderazgo de la ciudadanía y de las empresas conscientes y responsables, será acompañado por unas administraciones que trabajen coordinadamente en la misma dirección, alineando las políticas fiscales con el cambio de modelo.
Un Green New Deal para Europa
Solo cuando Europa fije entre sus señas de identidad más profundas la Transición Ecológica Justa, el Acuerdo Verde para España podrá desplegar todas sus potencialidades. Por ello, lucharemos por una política comunitaria verde que ponga en el centro la transición ecológica con justicia social y para ello aprobaremos un pacto de Estabilidad, Bienestar y Sostenibilidad, promoveremos la transformación del Banco Europeo de Inversiones en un Banco para la Transición Ecológica, la adopción de una directiva climática europea y la transformación de la Política Agraria Común (PAC) en un pilar de la transición ecológica y justa. De la misma manera, queremos aplicar un impuesto de carbono en las fronteras de la UE y revisar la política comunitaria de comercio internacional para que esté al servicio de la acción climática y los objetivos del desarrollo sostenible.
Y para que este Green New Deal sea solidario y eficiente, lucharemos por la justicia fiscal, contra la evasión fiscal y el blanqueo de capitales, introduciremos un impuesto digital e impulsaremos la armonización fiscal que elimine progresivamente la competencia desleal entre los países y regiones de la Unión.
RECURSOS NATURALES, BIODIVERSIDAD Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
Recursos naturales, biodiversidad y adaptación al cambio climático
España es el país europeo más vulnerable ante los efectos del cambio climático. Sus consecuencias en forma de incendios forestales, sequías e inundaciones, no son proyecciones de futuro, sino que ya están impactando en el presente, especialmente a las regiones mediterráneas, en forma de lluvias torrenciales.
Como país debemos fomentar políticas para adaptar nuestras ciudades, pueblos y actividades económicas (especialmente el sector agrícola y forestal) a dichos fenómenos extremos. Por ello, es preciso anticiparse a los riesgos sobre la población, la agricultura, las infraestructuras y los ecosistemas naturales, desarrollando de manera urgente una política de prevención, mitigación y adaptación al cambio climático, sobre la base de una adecuada planificación urbana, ordenamiento territorial y regulación normativa que den solución a dichos escenarios de sequías e inundaciones.
Pero la emergencia climática es solo la expresión más urgente de una crisis ecológica más amplia. El siglo XXI está conociendo lo que la comunidad científica ha considerado la Sexta Gran Extinción de fauna y flora en la historia del planeta debido a la destrucción de hábitats, la deforestación, el tráfico de especies amenazadas, la contaminación de agua, aire y suelo. En España, la degradación es especialmente patente en espacios emblemáticos como Doñana, las Tablas de Daimiel o el Mar Menor.
UN PAÍS SIN CONTAMINACIÓN
Alrededor de 30.000 personas mueren prematuramente cada año en España debido a la contaminación del aire de nuestras ciudades. Pero la contaminación se ha expandido a nuestros mares, bosques e incluso alimentos, donde el uso de pesticidas y otras sustancias químicas están provocando problemas de salud graves a la población.
Por ello proponemos una serie de medidas para luchar contra la contaminación de nuestros ecosistemas y alimentos, por la salud de las personas y la preservación de nuestro entorno.
Plan Nacional Integrado de Calidad del Aire
Reforzaremos el carácter legal de los Planes de Calidad del Aire y los Planes de Acción de Re-
ducción de la Contaminación adoptados por las comunidades autónomas y municipios.
Europa ya ha marcado el camino a seguir mediante Directivas comunitarias para reducir la contaminación en las ciudades con la reducción del uso del vehículo de combustión y el desarrollo de Estrategias de Movilidad Sostenible y de Espacio Público, defendiendo en primer lugar la salud de las personas.
Se priorizarán las ciudades de más de 50.000 habitantes o especialmente afectadas por episodios de contaminación atmosférica como Madrid o Barcelona y aquellos municipios afectados por industrias contaminantes próximas.
Estrategia nacional de lucha contra la mortalidad prematura provocada por la contaminación
Trabajaremos en la reducción drástica de las cifras de enfermedad y mortalidad prematura asociada a la exposición a agentes contaminantes, incluidas aquellas asociadas la alimentación o a enfermedades ambientales de carácter laboral.
Planes de acción contra la contaminación acústica y lumínica
Se actualizarán los mapas de ruido y contaminación lumínica fijando los niveles recomendables en función de la diversidad de usos en cada zona, con especial protección para los centros sanitarios, educativos y las zonas residenciales, así como las de uso público en pueblos y ciudades.
También se favorecerá la creación de certificaciones de calidad del cielo nocturno, para favorecer el astroturismo.
Reducción del uso de pesticidas y plaguicidas
En línea con lo recogido en el Acuerdo Verde para España, en el apartado de transición agroecológica se avanzará hacia la reducción del uso de pesticidas y plaguicidas en un 50% en 2025, la prohibición del glifosato, neonicotinoides y el diclofenaco y otras sustancias peligrosas.
UN PAÍS QUE PROTEGE SU BIODIVERSIDAD
España es el país más rico en biodiversidad de toda la Unión Europea. Sin embargo, la desprotección de nuestras costas, bosques y ecosistemas naturales frente a actividades agrarias o industriales están provocando gravísimos daños en enclaves únicos como el Mar Menor, o de manera más general en Doñana con captaciones de agua ilegales o las amenazas a especies en peligro como el lince.
Por ello, proponemos revisar la legislación y desarrollarla para proteger y restaurar de manera efectiva nuestros ecosistemas y su biodiversidad, dotándola de los recursos técnicos y económicos necesarios.
Plan Estratégico del Patrimonio Natural y la Biodiversidad y revisión legislativa
Elaboraremos un nuevo Plan Estratégico del Patrimonio Natural y la Biodiversidad, que tenga en cuenta los últimos informes de la Plataforma Intergubernamental de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos con el objetivo de revisar la legislación actual e incorporar medidas realistas, presupuestadas y efectivas para detener la pérdida de ecosistemas y biodiversidad.
Entre ellas destacamos:
1. Especies amenazadas: Revisión del Catálogo Español de Especies Amenazadas con la inclusión del lobo ibérico o la tórtola europea y desarrollo de los Planes de Gestión con objetivos y recursos económicos efectivos.
2. Estrategia nacional contra las especies exóticas invasoras, derogando la Ley 7/2018
3. Estímulo a la protección de los servicios ecosistémicos, mediante apoyo a los programas de custodia del territorio, incentivos fiscales y proyectos piloto de pago por la conservación de recursos hídricos, forestales o de biodiversidad.
Agencia Nacional del Patrimonio Natural y la Biodiversidad
Crearemos la Agencia del Patrimonio Natural y la Biodiversidad, que incluirá el actual Organismo Autónomo de Parques Nacionales, para impulsar de forma más coordinada y eficaz en toda España la conservación y recuperación de la biodiversidad. Esta agencia contará con un Observatorio del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Plan de Acción Nacional para la Conservación de Polinizadores.
Garantizar la conservación de las abejas, mariposas y otros insectos polinizadores es fundamental para el futuro de la agricultura y de los ecosistemas terrestres en su conjunto
Plan Nacional de Conservación de los Humedales
Revisar y reactivar el “Plan Estratégico Español para la Conservación y Uso Racional de los Humedales”, para revertir el estado de degradación de espacios de importancia internacional como Doñana, la Albufera, el Delta del Ebro o el Mar Menor.
Actuaciones para salvar el Mar Menor
Desde Más País-EQUO proponemos actuaciones urgentes a nivel de cuenca del Mar Menor, con la adecuada dotación presupuestaria, para acabar con la grave catástrofe ecológica que sufre el Mar Menor. Eliminaremos la entrada de nutrientes y otros contaminantes (metales pesados y pesticidas).
Impulsaremos la coordinación de todas las administraciones, la implicación del sector agrario y la participación ciudadana de los diferentes actores sociales, con el fin de plantear una estrategia verdaderamente integrada que incluya la aplicación de todos los instrumentos de gestión
y ordenación existentes.
Impulsaremos una transición ecológica de la agricultura intensiva en el campo de Cartagena mediante su reconversión hacia un modelo sostenible y susceptible de ser beneficiado por medidas agroambientales de la PAC.
Iremos de la mano de la comunidad científica en las propuestas y seremos firmes en la persecución de ilegalidades y búsqueda de responsabilidades.
Plan Estratégico Nacional de Infraestructuras Verdes, Conectividad y Restauración Ecológica
Aprobaremos una Estrategia Nacional de Infraestructuras Verde, Conectividad y Restauración Ecológica que fomente la integración de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos mediante una ordenación territorial basada en las soluciones naturales, la conexión de ecosistemas terrestres y fluviales mediante corredores ecológicos e infraestructuras urbanas y la justa asignación del valor correspondiente a los servicios ambientales.
Protección del subsuelo y los recursos geológicos.
Propondremos una nueva Ley de Protección del Subsuelo y los Recursos Geológicos que sustituya la de Minas de 1973, para una minería moderna y sostenible que garantice la conservación de la biodiversidad. También elaboraremos una estrategia nacional de extracción de minerales y áridos que se adapte a un futuro sostenible para las generaciones futuras. Impediremos el uso de laderas como escombreras ya que su recuperación es así como las balsas de aguas  y lixiviados sin tratamiento. Fomentaremos la creación de geoparques para la protección de áreas paisajísticas de excepcional valor geológico. Por último, propondremos al resto de partidos la derogación de la expropiación forzosa y la búsqueda de alternativas de consentimiento previo libre e informado de las comunidades afectadas previo a la concesión de permisos.
UN PAÍS QUE SE ADAPTA AL CAMBIO CLIMÁTICO
La emergencia climática es un hecho y cada año vemos con mayor claridad sus efectos: temporales marinos cada vez más fuertes, sequías más intensas y frecuentes, inundaciones catastróficas e incendios forestales de sexta generación. Es hora de actuar.
Reforma de la Ley de Costas y gestión de inundaciones
Reformaremos la Ley de Costas para ampliar de 20 m a 100 m la zona de servidumbre de protección, y reorientaremos las políticas urbanísticas no autorizando nuevas construcciones en zonas de riesgo por inundaciones o por aumento del nivel del mar.
Se fomentará una política rigurosa de gestión de inundaciones basada en el respeto a las llanuras de inundación, sistemas de drenaje sostenible e inversiones para la mejora de las in-
fraestructuras de las Estaciones Depuradoras de Agua para retener el agua torrencial y evitar así desbordamientos que contaminen los ríos y las playas.
Mapa de vulnerabilidad climática y mejora de los servicios de protección civil
Se elaborará el Mapa Nacional de Vulnerabilidad Climática como herramienta de diagnóstico de riesgos imprescindible para avanzar en la adaptación al cambio climático.
De la misma manera, ante el previsible aumento de las catástrofes naturales ligadas a la emergencia climática en territorio nacional, impulsaremos un programa de capacitación climática tanto en la Unidad Militar de Emergencia como en los Servicios de Protección Civil, recomendando lo mismo a las fuerzas y equipos de seguridad y emergencia de las CCAA.
Reformulación de la Planificación Hidrológica en clave de emergencia climática
Se reformulará la planificación hidrológica y se revisarán los vigentes Planes de Sequía y Planes de Inundación, ajustándolos a la nueva realidad del cambio climático y por tanto proponiendo las necesarias acciones de minimización de riesgos.
Estos ajustes incluirán la revisión de las concesiones de agua actuales ante la previsión del cambio climático para evitar la sobreexplotación del agua, estableciendo criterios de eficiencia y evitando procesos especulativos. Se fomentará la reutilización de aguas depuradas o de escorrentía.
POLÍTICA DEL AGUA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
La crisis climática que amenaza al planeta afecta de lleno al agua y a sus ecosistemas asociados. España es especialmente vulnerable al reto climático. Organismos como el CEDEX manejas escenarios de un 40% de reducción de recursos hídricos para los próximos años.La mala gestión de los recursos hídricos está ya ocasionando graves problemas de abastecimiento de agua potable y la proliferación de pozos y captaciones ilegales para regadíos, sin garantías de eficiencia, y que están agotando acuíferos y dejando ríos sin apenas agua.
Convertir el agua en política de Estado y en derecho público universal
Se reconocerá de manera expresa y se incorporará a la normativa en el más alto nivel posible el derecho al acceso universal a los servicios de abastecimiento y saneamiento, en tanto que se trata de un derecho humano, reconocido como tal por Naciones Unidas y que garantiza un suministro mínimo y gratuito al agua a personas social o económicamente vulnerables. En el desarrollo normativo de este derecho deberá quedar garantizado que las personas económica y socialmente vulnerables puedan recibir de forma gratuita un suministro mínimo de agua que cubra sus necesidades básicas que les permita vivir dignamente, a la vez que se prohíba expresamente los cortes del suministro por impagos en situaciones de vulnerabilidad social o económica.
Se protegerá asimismo, la defensa del carácter público de la gestión del ciclo integral del agua a través de una Ley Orgánica, evitando cualquier atisbo de privatización del recurso o su gestión. En paralelo, se apoyarán los procesos de remunicipalización que se están llevando a cabo y a los que se aborden en el futuro, para lo cual proponemos la derogación de la Ley 27/2013 de racionalización y sostenibilidad de la Administración local, en la medida que, no sólo obstaculiza la remunicipalización y favorece la privatización, sino que limita de forma injusta la financiación y la autonomía local, especialmente en los ayuntamientos más pequeños.
Fomentaremos a través de actividades de concienciación ciudadana, el consumo de agua de grifo y la reducción de la utilización de envases, especialmente de plástico, e impulsaremos el uso de fuentes públicas y puntos de información sobre la calidad del agua en las ciudades y pueblos.
Protección del dominio público hidráulico y los márgenes fluviales.
Velaremos por el cumplimiento efectivo de la Ley de Aguas para asegurar el mantenimiento de los caudales ecológicos, la protección de los márgenes fluviales y los bosques de ribera en un ancho mínimo establecido por el deslinde, o en su defecto nunca inferior a 5m de la zona de servidumbre, así como con el control de las captaciones de agua mediante sistemas de control de volúmenes en remoto.
Se priorizará el deslinde en las zonas protegidas para agua de consumo y espacios de la Red Natura 2000.
Estandarización y mejora de las tarifas y precios públicos del agua
Promoveremos la revisión de las tarifas y precios públicos del agua para restablecer la recuperación de costes y el principio de proporcionalidad, fomentar el ahorro e incentivar el uso eficiente de un recurso cada vez más escaso en nuestro país, buscando un trato equitativo entre las diversas comunidades para evitar desigualdad y agravios territoriales.
Nueva política hidroeléctrica
Exigiremos el canon hidroeléctrico a las centrales hidroeléctricas sin exenciones. Asimismo, las centrales hidroeléctricas deberán adaptar las presas y embalses a escenarios más frecuentes de inundaciones y sequías debido al cambio climático para poder realizar desembalses con mayor previsibilidad generando menos impactos de inundaciones aguas abajo.
De la misma, manera, a medida que se vayan caducando las concesiones de las centrales hidroeléctricas, éstas pasarán a ser de titularidad estatal tal y como indica la ley, convirtiéndose en centrales eléctricas de apoyo a un sistema eléctrico basado en las energías renovables.
Plan Nacional de Uso y Gestión de Aguas Subterráneas
No se puede permitir la sobreexplotación del agua como hemos visto recientemente en Doñana, el Mar Menor o la Albufera. Por ello, impulsaremos un Plan Nacional de Uso y Gestión de
Aguas Subterráneas que vele por las condiciones de recarga, impactos y riesgos en la calidad de aguas en un contexto de emergencia climática.
Este Plan impulsará un inventario de Pozos en España, clausurando los ilegales en caso de que no proceda su autorización, e instalando caudalímetros para controlar los consumos en los pozos autorizados.
Cumplimiento con la depuración de aguas residuales para 2027
Actualmente la Comisión Europea está sancionando con multas de 22 millones de euros anuales a España por no depurar adecuadamente las aguas residuales urbanas. Para corregirlo promoveremos la revisión de la Planificación sectorial vigente (Plan DSEAR) y su reorientación para lograr la depuración del 100% de todas las aguas residuales en los planes hidrológicos 2021-2027, priorizando las aglomeraciones urbanas mayores de 2.000 habitantes equivalentes y las industrias con sustancias peligrosas.
Revisión de las grandes obras hidráulicas
Se revisarán las grandes obras hidráulicas de dudosa rentabilidad y causantes de graves impactos socio-ambientales que suponen un gran despilfarro de fondos públicos. En su caso, se propondrán alternativas de menor impacto ambiental y económico que permitan una gestión eficiente de la oferta y demanda de agua, especialmente en el caso de los regadíos existentes.
Apuesta por alternativas hídricas disponibles.
Promoveremos la desalinización de agua de mar y de caudales salobres, así́ como la regeneración y la reutilización de retornos, en territorios costeros, usando energía solar y eólica que pueden alumbrar perspectivas de autosuficiencia y eficiencia energética en territorios vulnerables, y evitando los impactos del vertido de la salmuera resultante sobre los ecosistemas marinos.
Acabar con la corrupción y con la mercantilización del agua
Promoveremos nuevos modelos de gestión, basados en la transparencia y la participación ciudadana en la gestión del agua como un bien público.
PESCA Y USO SOSTENIBLES DE LOS RECURSOS MARINOS
Según datos de la FAO, el 31% de las poblaciones pesqueras mundiales están sobreexplotadas.
España debe por tanto trabajar en continuar con su tradición pesquera con el fomento de la pesca sostenible para no agotar los recursos y cuidar el medio marino.
Recuperación de pesquerías y ecosistemas
Fomentaremos la pesca sostenible a nivel nacional y europeo para recuperar todas las pesquerías y sus ecosistemas, asegurando el futuro del sector pesquero español especialmente el artesanal. Para ello impulsaremos las sanciones a nivel global del uso de las artes de pesca más destructivas, así como la captura de ballenas, delfines, tiburones y otras especies protegidas.
Reservas Costeras de Pesca
Promoveremos, en aquellas comunidades donde goce del respaldo mayoritario social de cofradías y pescadores, la creación de Reservas Costeras de Pesca, gestionadas por las cofradías de bajura en régimen de concesión, aplicando los cupos de pesca, las medidas de cierre temporal y las paradas biológicas que establezcan las recomendaciones científicas.
Denominación de origen pesquera
Subvencionaremos a las cofradías para que implanten métodos de pesca más sostenibles y sistemas de detección más modernos y selectivos.
Regularemos los precios mínimos en lonja y pondremos en marcha una denominación de origen específica o certificaciones independientes que permitan a nuestros productos pesqueros acceder a mercados más exigentes.
CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO, UN PAÍS DE BOSQUES SOSTENIBLES
Actualmente nuestros bosques se ven amenazados por los incendios, la proliferación de especies exóticas e invasoras y la ausencia de una gestión forestal inteligente y sostenible.
Estrategia de uso forestal sostenible
Tanto en España como en los Acuerdos Internacionales de Comercio se prohibirá el comercio de madera u otros productos forestales que no cumplan con los requisitos de las certificación forestal sostenible.
De la misma manera, se limitará, y eventualmente prohibirá, la importación de productos agroganaderos, mineros o basados en petróleo y energías fósiles que provengan de bosques, selvas, áreas marinas o espacios protegidos de alto valor ambiental, y estén sujetas a políticas insostenibles de incendios o deforestaciones como es el caso de la soja del Amazonas o el aceite de palma de Borneo.
Pondremos en marcha medidas económicas y fiscales para sustituir progresivamente las plantaciones de pino y eucalipto a nivel nacional para generar bosques con especies autóctonas de crecimiento medio-lento.
Estrategia nacional contra incendios forestales
Se elaborará un plan de prevención de incendios de alta intensidad mediante políticas de prevención basadas en trabajos de conservación y en el pastoreo, e incrementaremos los medios humanos, técnicos y de material de los servicios de vigilancia y protección de la Naturaleza, como el SEPRONA o el Grupo de Medio Ambiente de la Policía Nacional.
Se añadirán normas de ordenación territorial que obliguen y prioricen la restauración del bosque incendiado y no permitan posibles cambios en el uso del suelo con fines especulativos.
UN PAÍS MÁS JUSTO
Un país más justo
En Más País-EQUO pensamos que frente a la crisis climática y la desaceleración económica necesitamos avanzar en una transición ecológica con justicia social: un gran Acuerdo Verde para España que sirva para modernizar y ecologizar la economía hasta hacerla sostenible, a la vez que se mejoran las condiciones laborales y bienestar de las clases medias y trabajadoras y en consecuencia, el progreso de la sociedad en su conjunto. La transición ecológica ofrece importantes posibilidades de creación de riqueza y empleo verde en nuestro país, tanto en sectores de alto valor añadido como en otros vinculados a nuestra propia estructura productiva, como pueden ser la agroecología, el turismo y el transporte sostenible, o la rehabilitación energética de los edificios. El Estado, hoy más que nunca tiene que liderar esta transformación, actuando como un Estado Emprendedor, con el comrpomiso de no dejar a nadie atrás, promoviendo un futuro digital y una industria 4.0 que permita una sociedad más inclusiva, equitativa y sostenible.
(Versión completa en: https://maspais.es/uploads/programa-economico.pdf)
MÁS EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD
Derogación de la reforma laboral del PP.
Impulsaremos la derogación completa del Real Decreto-Ley 3/2012, de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral. El sentido de esta derogación es desterrar una legislación dañina para la creación de empleo estable de calidad.
Recuperación de los Convenios Colectivos Provinciales o Sectoriales e impulso a la Negociación Colectiva
Recuperaremos la jerarquía de los Convenios Colectivos Provinciales o Sectoriales, así como el principio de ultra-actividad, de manera que los convenios colectivos solo perderán su vigencia jurídica y obligacional, cuando sean sustituidos por otros convenios colectivos que se hayan acordado. Obligaremos a que existan planes de igualdad en las empresas que superen los 10 trabajadores.
Aumento del Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
Llevaremos el SMI hasta el 60% del salario medio en la legislatura (1.150€ en 2018), alcanzando los 1.000€ en 2020 y los 1.200€ a final de legislatura.
Semana laboral de 32 horas o 4 días
Mayor estabilidad y dignidad del empleo. Reducción de la temporalidad.
Definiremos de forma clara cuando un trabajo es temporal, eliminaremos los actuales incentivos al fraude que establece el ordenamiento laboral sobre contratación temporal e implantaremos un dispositivo de sanciones judiciales y administrativas de lucha contra el fraude. Limitaremos la contratación temporal a un mínimo de 30 días (salvo excepciones), sólo por razones de carácter productivo y organizativo, y extenderemos la indemnización a 33 días para todos los contratos temporales. Acabaremos con los falsos becarios, procediendo a su laboralización como “contrato de prácticas”.
Revisión de la causas de despido.
Restableceremos causas verdaderamente justificadas, ciertas y justas en el despido objetivo y colectivo, reconsiderando en la normativa las causas económicas, técnicas y organizativas. Se considerará la recuperación de la autoridad administrativa para autorizar las regulaciones colectivas de empleo. Realizaremos las reformas legislativas para recuperar el caso de despido nulo.
Nuevas relaciones laborales: economía de plataformas (“Riders”).
Recogeremos de forma explícita las nuevas relaciones laborales en el Estatuto de los Trabajadores.
Unas políticas más activas y efectivas en la búsqueda de empleo
Mejora del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) y mayor efectividad de los mecanismos de Búsqueda Activa de Empleo (BAE)
Invertiremos en mejorar la calidad y eficacia del (SEPE) de forma que se convierta en la primera opción en la búsqueda de empleo de calidad, con medidas de control y coordinación entre administraciones, mejora de los recursos disponibles del servicio (infraestructuras), así como la ratio de funcionarios públicos o personal laboral dedicado a asistir a los/as demandantes de empleo. Mejoraremos los instrumentos de orientación laboral y las técnicas de BAE dando particular importancia a las nuevas herramientas tecnológicas, de automatización y robotización.
Plan Urgente de Intervención sobre el Desempleo de larga duración (PUID).
Implementaremos un PUID reforzando los objetivos del Plan Trienal (2019-2021) Reincorpora-t. Impulsaremos los sistemas duales de formación y empleo en el colectivo de los/as desempleados/as de larga duración, sobre todo mayores de 52 años, en sectores de rápida cualificación y con una visión de impacto social y territorial.
Defensa de los derechos de las trabajadoras y trabajadores autónomos. Cuotas justas.
Estableceremos cuotas justas para los autónomos de forma que se ajusten a los ingresos realmente obtenidos comenzando por suprimir el desajuste actualmente existente entre ingresos y cotizaciones para las personas afiliadas al RETA que menos ganan.
Ley de Segunda Oportunidad y Ley de Morosidad
Para apoyar la iniciativa emprendedora individual impulsaremos una Ley de Segunda Oportunidad que, tal como ocurre en otros países, facilite la posibilidad de emprender nuevos proyectos sin las cargas del anterior. Se establecerán también sanciones reales y efectivas para las entidades públicas y privadas que incumplan la Ley de Morosidad en el pago de las facturas que emiten los autónomos
Lucha contra el fraude de los “falsos autónomos”.
Pondremos en marcha un plan para detectar y evitar situaciones de fraude mediante la ampliación de las inspecciones de trabajo, el incremento de las sanciones y la revisión de la figura del trabajador autónomo dependiente para hacerla más restrictiva, promoviendo que los trabajadores se incorporen a las empresas mediante contratos laborales indefinidos.
UNAS PENSIONES QUE GARANTICEN UNA VIDA DIGNA
Blindar la subida de las pensiones
Desde Más País-Equo, garantizaremos el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones blindándolo como derecho en nuestra Constitución. Para ello se revalorizaran las pensiones con carácter anual en base al IPC medio anual del año vencido. En este mismo sentido, derogaremos la reforma de las pensiones del PP de 2013: eliminando el Índice de Revalorización de las Pensiones (IRP) y suprimiendo de forma definitiva el Factor de Sostenibilidad que anunciaba recortes en las cuantías de las nuevas pensiones.
Garantizar la sostenibilidad del sistema: Reactivación del Pacto de Toledo.
Reactivaremos el Pacto de Toledo, para aplicar los consensos alcanzados hasta febrero de 2019, de manera que se puedan clarificar las cuentas de la Seguridad Social, descargándolas de gastos que han de ser atendidos por los Presupuestos Generales del Estado que están lastrando y retirando más de 7.000/8.000 Millones anuales de los recursos disponibles para el pago de las pensiones contributivas.
Topes de cotización.
Suprimiremos los topes máximos de cotización con el objetivo de aumentar la sostenibilidad del sistema reforzando sus ingresos, y así reducir el déficit de la Seguridad Social.
Coeficientes de reducción.
Propondremos la derogación inmediata de los coeficientes reductores que se aplican en la pensión a quienes hayan cotizado a la Seguridad Social por un período de 40 años o más.
Cumpliremos nuestros compromisos con la Carta Social Europea, que nos apremia a realizar una revisión completa del sistema de protección social, tanto en su marco no contributivo como no contributivo, de forma que ninguna prestación – incluidas las pensiones – se sitúe por debajo del umbral de la pobreza.
PROYECTO PILOTO DE UNA RENTA BÁSICA UNIVERSAL E INCONDICIONAL
Proponemos implementar un proyecto piloto de Renta Básica Universal e Incondicional (RBUI). La RBUI se define por otorgar una asignación monetaria a toda la población sin ningún tipo de condición. Para ello, crearemos un comité de estudio que cuente con los medios necesarios para analizar las diferentes formas de financiación y aplicación en nuestro país de una RBUI, así como para diseñar y monitorizar el proyecto piloto de la RBUI. Dicho comité tendrá que evaluar la viabilidad de aplicar una RBUI en España dentro del contexto europeo sin que sustituya a los servicios públicos hoy existentes.
RENTA GARANTIZADA
En España hay alrededor de 10 millones de personas que viven bajo el umbral de la pobreza (60% de la mediana de los ingresos por unidad de consumo de los hogares a nivel nacional) en 4 millones de hogares y del que también forman parte un alto porcentaje de trabajadores pobres que a lo largo del año no consiguen ingresar ni siquiera el SMI. Para corregir esta grave situación, proponemos implementar una renta que garantice un suelo de ingresos a todas las personas que se encuentren por debajo de los 600 euros. La cuantía de la prestación se establece por la unidad de convivencia, siendo de 600 euros en el caso de una sola persona sin ingresos y la cuantía aumentaría por persona adicional hasta un máximo 1.200 euros. Esta prestación se armonizaría con otras posibles de la manera que resultase más beneficiosa para el receptor. Para aquellos beneficiarios de la Renta Garantizada que trabajen o encuentren un trabajo, la retirada de la prestación sería progresiva (y no súbita como ahora) conforme vayan aumentando sus ingresos salariales, para así reducir la trampa de la pobreza y la burocracia.
DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA, ASEQUIBLE Y SOSTENIBLE
Para garantizar el derecho de todas las españolas a una vivienda digna en condiciones asequibles, desde Más País-EQUO proponemos:
Más inversión en políticas activas de vivienda
Impulsaremos una inversión gradual en políticas activas de vivienda que empiece con el 0,8% del gasto público y a final de legislatura acabe en el 2% (convergiendo con los niveles euro-
peos). La inversión, vía financiación pública y subvenciones, irá dirigida a la promoción de vivienda pública en alquiler y en régimen de cooperativa, a la rehabilitación energética de vivienda y a la movilización de vivienda vacía, fomentando la construcción con materiales sostenibles.
Definición de vivienda vacía
Se establecerá una definición en legislación básica estatal de la vivienda vacía, para una posible regulación autonómica/local y aplicación de tributos (recargo de IBI hasta 50%).
Más oferta de vivienda para alquiler asequible y vivienda social
Fomentaremos la construcción de viviendas para alquiler asequible en suelos públicos, en régimen de cesión de derecho de superficie, a través de sociedades público-privadas que construirán y gestionarán las viviendas según criterios públicos. Impulsaremos instrumentos de ordenación territorial y urbanística para establecer reservas de terrenos, especialmente  en las zonas urbanas con mayores incrementos del precio de compra y alquiler de viviendas, para la constitución o ampliación de patrimonios públicos de suelo, en los que Ayuntamientos y Comunidades Autónomas puedan ejercer el derecho de tanteo y retracto en las transmisiones onerosas de terrenos o edificaciones.
Regulación de los precios del alquiler
Regularemos de forma responsable los precios de alquiler con el objetivo de frenar la espiral de precios al alza en la que actualmente se encuentran. Se delegará en autonomías o ciudades de más de 100.000 habitantes la posibilidad de regulación de precios según el modelo alemán (con declaración de zonas afectadas, limitado en el tiempo y en el territorio). Desarrollo urgente de un índice de precios público como referencia para políticas públicas (alquiler asequible).
Límites a los desahucios
España debe acatar las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en materia de ejecución hipotecaria, garantizando la tutela de las personas deudoras, para lo cual es necesario modificar los procedimientos de ejecución actuales en aras de dar seguridad jurídica a las personas consumidoras y protegerlas de casos como el de las cláusulas abusivas indicado en la Directiva 93/13.
Protección a las familias vulnerables frente a los desahucios
Proponemos introducir el derecho a la reestructuración de la deuda hipotecaria y la admisión de la dación en pago, para las familias endeudadas que viven con ingresos inferiores a la cantidad equivalente a tres IPREM. Del mismo modo proponemos eliminar el IRPH como índice válido para evaluar los tipos de interés relacionados con los créditos hipotecarios, toda vez que han demostrado ser de dudosa claridad y facilitan la confusión, incluyendo el derecho de los consumidores al reclamar lo pagado de manera incorrecta.
UN NUEVO ACUERDO FISCAL VERDE Y JUSTO
La recaudación fiscal, medida en relación al PIB, de la economía española, está por debajo de la media de la Unión Europea, y de la zona Euro, en unos rangos de 5 a 7 puntos porcentuales. Esas diferencias implican del orden de los 60.000 a 75.000 millones de euros que se pierden para los ingresos fiscales de nuestro país. Para acometer una transformación del modelo económico y productivo hacia uno más verde, justo e inclusivo, es preciso recuperar una base de ingresos fiscales suficiente, bajo los principios de solidaridad, progresividad y justicia fiscal.
Impuesto a los ricos y ultrarricos
Introduciremos un Impuesto a los ricos y ultrarricos, que facilite el cumplimiento del artículo 31 de la Constitución Española, y asegure la contribución de las grandes fortunas a la solidaridad y la justicia fiscal. Para ello, proponemos reformas en la normativa vigente en el Impuesto sobre el Patrimonio (Ley 19/1991), para que con una muy reducida presión fiscal, que no supere en promedio más allá del 1,7%/2% sobre la riqueza individual, y con carácter progresivo, permita la obtención de aproximadamente 10.000 millones de euros anuales. Los españoles, y españolas afectados por esta medida fiscal serán aquellos que posean más de 2,5 millones de euros. Además, propondremos que el impuesto a los ultrarricos se integre operativamente en el IRPF.
Eliminar la competencia fiscal entre Comunidades
Armonizaremos los impuestos de sucesiones y donaciones para evitar la competencia fiscal entre Comunidades Autónomas y para dotarlo de mayor progresividad. Se buscará la fijación de un mínimo de tributación a escala estatal para evitar la competencia entre Comunidades Autónomas.
Un IVA más justo.
Para avanzar en la justicia fiscal en la imposición indirecta:
Reduciremos el tipo en los productos de higiene femenina y en los pañales.
Aplicaremos el IVA superreducido (4%) a los productos básicos alimenticios sin gluten para reducir las diferencias de coste entre productos con gluten y sin gluten.
Suprimiremos el tipo reducido (ahora del 10%, frente al general del 21%) a las importaciones de objetos de arte, antigüedades y objetos de colección y a las corridas de toros.
Elevaremos el IVA al transporte aéreo (ahora en tipo reducido del 10%). Se mantendrá el tipo reducido del IVA al transporte básico (urbano, cercanías, etc.).
Elevaremos el IVA a bebidas alcohólicas consumidas en establecimientos de hostelería y restauración.
Estudiaremos la puesta en marcha de tarifas progresivas en el IVA, de manera que los consumos de bienes como el agua, gas, electricidad y gasóleo de calefacción en la vivienda principal del contribuyente, tengan tipos reducidos, para los consumos necesarios, desincentivando, consumos onerosos, o de lujo.
Nuevos tramos IRPF rentas altas.
Estableceremos nuevos tramos adicionales en el IRPF para las rentas más altas, para cumplir con el principio de progresividad establecido en el artículo 31.1 de la Constitución Española sin vulnerar el principio de confiscatoriedad.
Equiparación fiscal de las rentas de capital y trabajo.
Desde la reforma del IRPF operada en 2006, en España se da un tratamiento fiscal privilegiado a las rentas del capital frente al que se dispensa a las rentas del trabajo. Proponemos la equiparación paulatina de la actual base del ahorro a la del trabajo SOCIMIS.
Proponemos revisar el régimen fiscal para Sociedades Cotizadas Anónimas de Inversión en el Mercado Inmobiliario (SOCIMIS), atendiendo a varias circunstancias: estableciéndose un tipo efectivo del 15% para los beneficios no distribuidos por la entidad y reforzando la supervisión en el cumplimiento de la normativa. Quedaran exentas de la Base Imponible, al 15%, las rentas obtenidas de inmuebles arrendados a precios asequibles de alquiler regulados.
Abordaremos también los privilegios tributarios de las Entidades de Tenencia de Valores Extranjeros (ETVEs) y las Sociedades de Inversión de Capital Variable (SICAVs), estableciéndose un tipo efectivo del 15% para los beneficios no distribuidos y reforzando el cumplimiento de la normativa.
Impuesto de Sociedades.
A finales del 2018, el Impuesto de Sociedades recauda 20.000 millones de euros menos que hace una década (2007), para corregir esta impresentable situación se establecerá un tipo efectivo mínimo del 15% sobre el beneficio contable de los grupos empresariales y establecimiento de limitaciones para la compensación de bases imponibles negativas y las deducciones aplicables. Paralelamente se planteará una disminución del tipo nominal del Impuesto de Sociedades para las pequeñas empresas del 25% al 23%.
Impuesto a las transacciones financieras.
Con el objetivo de reducir las operaciones especulativas en los mercados monetarios así como aquellas que no tienen una operación económica detrás, se considerará la puesta en marcha de un impuesto a las transacciones financieras que disuada y reduzca la volatilidad en los mercados financieros.
Impuesto a las Empresas Tecnológicas Transnacionales.
De acuerdo con las propuestas de la OCDE, desarrollaremos el Impuesto a las Empresas Tecnológicas Transnacionales destinado a que las grandes corporaciones tecnológicas paguen en función de su facturación en España con independencia de que tengan o no su sede social en nuestro país.
Recuperar el rescate bancario.
Estudiaremos mecanismos para que las entidades bancarias que fueron apoyadas con financiación pública, mediante millonarias ayudas en la crisis del 2013, se impliquen en la financiación de la mejora del bienestar de la población. Para conseguirlo, se incrementará en 10 puntos el tipo impositivo de las entidades financieras en el impuesto de sociedades.
Lucha contra el fraude fiscal
Seremos implacables en la lucha contra el fraude fiscal: Limitaremos legalmente el recurso a las amnistías fiscales, con modificaciones en la Ley General Tributaria y articularemos los mecanismos necesarios para que se puedan publicar las listas de amnistiados.
Aumentaremos las potestades de inspección.
Reduciremos el umbral para considerar delito de fraude tributario a los 50 000 euros.
Modificaremos la Ley General Tributaria para aumentar los períodos de prescripción de las infracciones tributarias y delitos contra la hacienda
Elevaremos a lo largo de la legislatura un 20% el número de medios personales destinados a la lucha contra el fraude fiscal, se ampliaran las plantillas de las AEAT para lucha contra el fraude y cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Elevaremos las sanciones y las penas por fraude fiscal.
Crearemos juzgados de instrucción especializados en delitos económicos, que proporcionen al instructor la debida asistencia de profesionales especializados en materias contables y financieras.
Estableceremos la prohibición de realizar pagos en efectivo superiores a 1.000 euros, a fin de dificultar el blanqueo de capitales y el fraude fiscal. Instarremos a las autoridades bancarias europeas a que retiren de la circulación los billetes de 500 y 200 euros.
UN TEJIDO EMPRESARIAL MÁS SOSTENIBLE Y RESPONSABLE
Un acuerdo de país para alcanzar el 20% del PIB en Industria
Nos comprometemos a llegar a un gran Pacto de Estado entre administraciones, empresas y sociedad civil para que avancemos decididamente hacia el objetivo del que la Industria suponga el 20% del PIB. Este objetivo se vinculará con los sectores prioritarios para alcanzar el Acuerdo Verde para España.
Acompañamiento integral a nuestras PYMES y emprendedores
El 99,88% de las empresas de nuestro país son micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de entre 0 y 249 asalariados. La contribución al empleo de la PYME en nuestro país es fundamental, ocupando al 65,9% del total de trabajadores. Necesitamos PYMES que innoven y sean competitivas en sectores de valor añadido y líderes en los mercados internacionales. Ello requiere de un apoyo continuo por parte de las administraciones públicas.
Acompañamiento a PYMES y Emprendedores (PYME-IS)
Aunaremos en la entidad pública para las PYMES Innovadoras y Sostenibles (PYME-IS) todos los instrumentos y políticas de apoyo y promoción nacional al tejido empresarial sostenible, que dote de coherencia al conjunto de servicios y prestaciones que ofrece la Administración General del Estado. Esta entidad servirá de ventanilla única y punto de acceso a los servicios públicos de apoyo a emprendedores y empresas españolas.
Crearemos Acelera 2030, como una alianza público-privada con las aceleradoras e incubadoras privadas existentes, con objeto de identificar y apoyar el surgimiento de nuevos proyectos empresariales de base tecnológica o de innovación social que generen un impacto positivo social y medioambiental.
Una financiación pública a medida y asesoramiento personalizado
A través de la nueva entidad pública de apoyo a las PYMES (PYME-IS) y en colaboración  con otras entidades públicas de financiamiento del tejido empresarial, dotaremos de mayor comprensión al conjunto de instrumentos financieros públicos a disposición de las PYMES    y ofreceremos servicios de asesoramiento financiero personalizados que eviten situaciones críticas de endeudamiento y ayuden a garantizar la sostenibilidad financiera de nuestro tejido empresarial.
Capital para un emprendimiento innovador y sostenible
Con objeto de impulsar un estado emprendedor que impulse la creación de nuevos mercados crearemos CAP-TES, una sociedad gestora de capital riesgo que financie la transición ecológica sostenible y justa, y el desarrollo de un tejido empresarial innovador, socialmente respon-
sable y medioambientalmente sostenible en nuestro país.
Fondo de Impacto España 2030
 Lanzaremos el Fondo de Impacto España 2030 que invierta en el ecosistema de inversión de impacto que empieza a surgir en España y contribuya al logro de los ODS de la Agenda 2030. Promoveremos un marco jurídico (regulatorio y tributario) de las entidades de capital riesgo calificadas como Fondos de Emprendimiento Social Europeos (FESE) trasladando la normativa europea.
Incentivos fiscales para empresas sociales y Bonos de Impacto Social
En línea con la experiencia de Reino Unido, estudiaremos la viabilidad de establecer incentivos fiscales por invertir en empresas sociales e introduciremos, en el marco de la Ley de Contratos del Sector Público, la contratación de pago por resultados para proyectos sociales innovadores.
Impulso a las Startups
Reconoceremos la singularidad de las Startups mediante una Ley de Startups que desarrolle un marco regulatorio que impulse medidas específicas para su desarrollo, el apoyo financiero y la inversión a través de instrumentos públicos, la captación de talento y la formación. Igualmente, regularemos los mecanismos de creación y retención de talento en proyectos innovadores basado en reparto de participaciones y aportaciones no dinerarias, como pueden ser las stock-options.
Red Estatal de Apoyo al Emprendimiento Femenino
Constituiremos una Red Estatal de Apoyo al Emprendimiento Femenino que ponga en conexión programas e iniciativas actualmente en desarrollo destinadas al autoempleo femenino.
Apuesta por la Economía Social y Solidaria (ESS)
Continuaremos apostando por la Economía Social y Solidaria (ESS) y los nuevos modelos económicos sostenibles:
1. Haremos efectivo el artículo 1 de la Ley de Contratos del Sector Público, que establece como objeto de la propia Ley, el facilitar el acceso a la contratación pública de las PYMES y empresas de economía social. Modificaremos la Ley 20/1990 de régimen fiscal de cooperativas especialmente protegidas para reforzar el incentivo fiscal a la constitución de cooperativas y recuperaremos el diferencial de tipo del impuesto de sociedades para empresas cooperativas.
2. Impulsaremos Oficinas de Apoyo a la Economía Social (OES) territoriales que contribuyan a fortalecer el tejido empresarial de la ESS y el arraigo del ecosistema en los territorios.
3. Fomentaremos líneas de apoyo específicas para la E-conomía Social y Solidaria que permita mejorar la base tecnológica de las entidades de la ESS.
4. Se impulsarán las cooperativas de plataforma mediante colaboración público-privada para la creación de plataformas digitales de propiedad descentralizada que puedan dinamizar sectores tradicionales afectados por la competencia de plataformas multinacionales en sectores como la distribución, el transporte o el alquiler.
Apuesta por el sector del videojuego.
A través de la sociedad gestora de capital riesgo, lanzaremos un fondo de capital riesgo dirigido a invertir en empresas y entidades del sector de las industrias culturales y creativas, con especial atención al sector del videojuego. Se valoraran particularmente aquellos proyectos empresariales del sector del videojuego impulsados por mujeres. Impulsaremos otras líneas de apoyo, como las garantías y avales a los proyectos de la industria para facilitar su acceso a fuentes privadas de financiación. Crearemos una Agencia del Videojuego con participación de los agentes públicos y privados implicados.
Mesa Nacional del Diseño
Crearemos la Mesa del Diseño, como sector de alto valor añadido, para potenciar el uso del diseño, impulsar la conectividad entre administraciones y mejorar el acceso a una formación de calidad.
UNA BANCA PÚBLICA PARA UNA TRANSICIÓN ECOLÓGICA JUSTA
El ICO como Banco de Inversión Verde
Proponemos transformar el Instituto de Crédito Oficial (ICO), como agente financiero del Estado, en un verdadero banco de inversión verde capaz de poner al servicio de los agentes públicos y privados un conjunto de instrumentos de financiación y de garantía que permitan impulsar la transición ecológica.
Freno a la privatización de BANKIA
Además, paralizaremos la privatización de BANKIA y Banco Mare Nostrum (BMN), y las convertiremos en entidades financieras públicas de proximidad al servicio de la ciudadanía, de las autónomas y autónomos y PYMES. Estas entidades dotaran de capilaridad directa al nuevo ICO en su función de nueva banca de inversión pública verde de España.
FIN A LOS MONOPOLIOS Y OLIGOPOLIOS PROTEGIDOS POR EL ESTADO
Fin a las puertas giratorias
Modificaremos la Ley de Incompatibilidades para ampliar hasta 5 años el periodo de incompa-
tibilidad posterior al cese durante el cual serán de aplicación las limitaciones establecidas en la ley.
Revisión de la legislación antimonopolio
Revisaremos en profundidad la legislación antimonopolio, considerando la puesta en marcha de entidades públicas en sectores estratégicos, que faciliten un reequilibrio de los poderes oligopólicos existentes en algunos de estos mercados.
Organismos reguladores independientes y competentes
Revisaremos la estructura organizativa y competencial de los principales organismos reguladores que están mostrando problemas estructurales, de recursos operativos y legales tras las reformas de los gobiernos del Partido Popular. La designación de los máximos responsables de los organismos reguladores y de supervisión, se realizará en sede parlamentaria, con las evaluaciones previas de comités de expertos que se configuraría como un comité asesor del Parlamento, y que en última instancia tomara la decisión sobre los nombramientos, según la normativa resultante de las reformas legislativas que propondremos desde Madrid País.
APUESTA POR UN TURISMO SOSTENIBLE
Control de las VUT
Redactaremos una normativa básica estatal que defina con claridad la figura de vivienda de uso turístico, entendiéndola como una actividad comercial y desligándola del uso residencial. Se estipulará la obligatoriedad de licencia y registro por parte de las Comunidades Autónomas que ostentan las competencias y se incorporará la posibilidad de aplicación del IVA (a diferencia de arrendamientos urbanos) y recargo de IBI.
Al igual que ya ocurre en otros países de la UE, impulsaremos la tasa turística, de acuerdo con los actores implicados, que se repercutirá en las facturas de pernocta en establecimientos hoteleros, VUTs y en actividades turísticas organizadas en espacios naturales protegidos.
CIENCIA E INNOVACIÓN AL SERVICIO DEL PAÍS
Un acuerdo de país para alcanzar el 2% del PIB en I+D en 2023
Nos comprometemos a llegar a un gran Acuerdo de País para que entre administraciones, empresas y sociedad civil alcancemos al final de la legislatura una inversión del 2% del PIB en I+D. Asimismo:
1. Incorporaremos a los jóvenes al sistema de Ciencia e Innovación a través de la puesta en marcha el Estatuto del Personal Investigador en Formación. Crearemos 10.000 puestos de
trabajo en I+D, de los cuales 5.700 serían investigadores, recuperando el empleo perdido de los últimos 8 años.
2. Aprobaremos un Plan Nacional de Atracción del Talento Investigador
3. Dotaremos también los Doctorados Industriales en empresas o Administraciones públicas
4. Desarrollaremos el contrato de gestión del CSIC
5. Fomentaremos la I+D en eco-innovación y técnicas cuyo objetivo sea la reducción del impacto medioambiental y la facilitación de la transición ecológica.
Una carrera científica digna y estable, con más presencia de mujeres
Impulsaremos la creación de un Estatuto del Personal Investigador que plantee horizontes claros a las carreras profesionales del sector. Trabajaremos por reducir la temporalidad en la contratación de los investigadores y técnicos, fomentando que esta se haga de forma indefinida y estable. Trabajaremos por incentivar la contratación femenina para reducir la masculinización del sector.
Un País innovador fuerte dentro de la UE
En el European Innovation Scoreboard (EIS) de 2019 España ocupa el puesto 19 de EU28, siendo considerado como país “innovador moderado” (77,9 sobre 100). El objetivo es llegar en dos legislaturas a ser país “innovador fuerte”, alcanzar 100. Para ello, potenciaremos la coordinación entre administraciones públicas y reconvertiremos el CDTI en una auténtica Agencia Española de Innovación, con objeto de aumentar el número de empresas innovadoras de las
41.200 actuales a más de 60.000, aumentando también su intensidad innovadora. El Estado más que nunca tiene que liderar esta transformación, actuando como un Estado Emprendedor, para no dejar a nadie atrás, promoviendo un futuro digital que permita una sociedad más inclusiva, equitativa y sostenible.
España, País Emprendedor 4.0
El Estado más que nunca tiene que liderar esta transformación, actuando como un Estado Emprendedor impulsando una gobernanza digital global e inclusiva, que además de generar nuevos puestos de trabajo de calidad, amplíe las oportunidades de formación y reciclaje, y redistribuya entre la población los beneficios de la digitalización. Para ello Más País-EQUO proponemos:
Un sistema de administración electrónica sencillo e integral
Implantaremos el uso de las nuevas tecnologías, hasta su total digitalización en todo el sector público, incluyendo los registros civiles, mercantiles y de la propiedad de forma que todas las personas físicas y jurídicas tengan centralizadas toda su información. Se impulsará la compra pública innovadora, mediante presupuestos específicos en todas las administraciones públicas para fomentar la innovación abierta.
Digitalización de las empresas y desarrollo del sector digital
Apoyaremos a las PYMES y a las empresas de la economía social en su transformación digital. Estableceremos un plan de inversiones y regulación para integrar en las PYMES las nuevas tecnologías asociadas a la digitalización para mejorar su productividad y allanar la innovación.
Reducir la brecha digital y garantizar el acceso a la tecnología a las personas
Eliminaremos la brecha digital tanto la existente entre las grandes ciudades y las zonas rurales como la existente entre PYMES y grandes empresas o en general la existente entre los ciudadanos. El coste de ampliar la cobertura de banda ancha a zonas rurales será compartido entre las administraciones y las operadoras. Evitaremos que la brecha digital se extienda a las nuevas generaciones fomentando el uso de estas tecnologías desde la educación infantil y primaria.
ESPAÑA, UN PAÍS DE CUIDADOS
España, un país de cuidados
El cuidado constituye un eje fundamental que nos vertebra como comunidad ya que en diferentes situaciones vitales somos tanto proveedoras como receptoras de cuidado por lo que es necesario redistribuirlo en un doble sentido: entre mujeres y hombres y entre ciudadanía y Estado (Administraciones Públicas). El reparto entre trabajo remunerado y trabajo de cuidados, debe ser redistribuido para que mujeres y hombres accedamos y nos desarrollemos en el ámbito laboral en igualdad de oportunidades, y para que el trabajo de cuidados también sea repartido equitativamente. Y paralelamente, el Estado ha de asumir su responsabilidad en la consolidación de estructuras solidarias como la sanidad universal, una educación de calidad en todos los niveles y unos servicios a la dependencia que cubran las necesidades reales de una ciudadanía diversa. Necesitamos un gobierno que tenga presente las necesidades de las personas mayores y de los niños y niñas, y que su asuma su responsabilidad para hacer de la cultura un bien inclusivo y accesible toda la ciudadanía.
(Versión completa en https://maspais.es/uploads/programa-cuidados.pdf)
Un País más feminista
El Feminismo se ha articulado como una de las respuestas más eficaces a los problemas que enfrentamos en la actualidad y el 8 de Marzo se ha convertido en un hito histórico. Apostamos por un programa electoral que aborde estas cuestiones desde la transversalidad y la riqueza planteando medidas desde la educación, el desarrollo de políticas públicas, la lucha contra la desigualdad económica y, por supuesto, la prevención de las violencias machistas y el apoyo a víctimas y supervivientes.
El trabajo remunerado es fundamental para la vida y, por lo tanto, resulta imprescindible asegurar que las mujeres accedan a él en igualdad de oportunidades y con las mismas opciones que los hombres para alcanzar el techo de desarrollo en sus profesiones, en cualquier ámbito laboral.
Sin embargo no podemos seguir ignorando e invisibilizando el papel central que ocupa en nuestras sociedades el trabajo de cuidados, ese trabajo no remunerado imprescindible para la vida y que nos sostiene en nuestro día a día. Este trabajo recae todavía de manera mayoritaria, en las mujeres y tiene que ser redistribuido socialmente para que todos y todas podamos desarrollarnos laboralmente y destinar tiempo a nuestras familias y desarrollo personal.
Así, el cuidado, compartido y con los medios públicos necesarios, constituye un eje fundamen-
tal que nos vertebra como comunidad ya que en diferentes situaciones vitales somos tanto proveedoras como receptoras de cuidado por lo que es necesario redistribuirlo en un doble sentido: entre mujeres y hombres y entre ciudadanía y Estado (Administraciones Públicas).
Creemos en una “España de los Cuidados”, de las familias y la responsabilidad compartida, donde la calidad de vida no se mida únicamente por un indicador económico como el PIB, que mide solo la vida asalariada, si no que incorpore los afectos y las redes de apoyo y cuidado   y donde el Estado asuma la responsabilidad que tiene para asegurar las condiciones que lo propicien.
Cuidar la vida
Estrategia Nacional para el Derecho al Tiempo
Elaboraremos una Estrategia Nacional para mejorar la racionalización horaria y la conciliación y promoveremos Pactos Autonómicos y Locales por el Derecho al Tiempo para fomentar dichas medidas. Impulsaremos la racionalización de horarios en el tejido productivo, la coordinación de horarios laborales y escolares y la mejora de las condiciones de la negociación colectiva en esta materia.
Semana laboral 32 horas o 4 días
Impulsaremos los cambios legislativos necesarios para reducir gradualmente la jornada laboral sin pérdida de salario, a 32 horas semanales o 4 días en el marco de la próxima década.
Esta medida favorecerá un reparto justo e igualitario de la carga de trabajo remunerado, al tiempo que se equilibra el reparto de la carga de trabajo no remunerado o de cuidados, que tradicionalmente, recae fundamentalmente, en las mujeres de las unidades de convivencia.
Asesoramiento y formación a Empresas para implantar la conciliación como eje en las políticas internas de las organizaciones.
Articularemos asesoramiento a pequeñas y medianas empresas para la elaboración de Planes de Igualdad, al tiempo que favoreceremos la implantación de medidas que favorezcan la conciliación (racionalización y flexibilidad horaria, teletrabajo, control riguroso de horas extraordinarias…)
Prestación universal por hijo/a a cargo.
Implementaremos de manera progresiva una prestación por hijo o hija a cargo de 1200€ al año, hasta los 16 años. Empezaremos ampliando la base de familias receptoras hasta el 50% de familias españolas, las más vulnerable. Se aumentará gradualmente el acceso a más familias hasta alcanzar el 100% de las familias en 10 años para convertirla en un derecho universal.
Permisos de maternidad y paternidad. Reconocimiento a las madres solas del tiempo completo de los permisos de maternidad y paternidad. Permiso parental remunerado para el cuidado de menores de 3 años.
Flexibilizaremos la obligatoriedad de simultanear las 6 primeras semanas de permiso entre ambos progenitores, reduciendo a 2 las semanas que han ser tomadas simultáneamente por ambos y permitiendo que el resto, se disfruten en función de las necesidades de cada familia.
Reconociendo las dificultades de conciliación que tienen la crianza en solitario, legislaremos para hacer posible en esta situación, la suma de los permisos de maternidad y paternidad.
Paralelamente, aprobaremos un permiso parental para el cuidado de enfermedades que no requieren hospitalización, y que son la mayoría de las contingencias médicas que afectan al cuidado de los niños y niñas y otros familiares dependientes.
Ley de familias monoparentales.
Desarrollaremos una Ley de Familias Monoparentales que iguale en todo el territorio nacional el trato a estas familias, que dé cobertura integral a sus necesidades y que garantice los derechos de los y las menores.
Igualaremos el tratamiento de las familias monoparentales a las familias numerosas, en cuanto a acceso a recursos, descuentos y bonificaciones fiscales, así como ayudas de conciliación, acceso a la vivienda y de empleo.
Escuelas infantiles públicas de 0-3 gratuitas. Creación de una red de recursos de ocio niños, niñas y adolescentes
Armonizaremos el modelo de Escuelas Infantiles en todas las Comunidades Autónomas, para que sea un modelo homogéneo, que prime la calidad en esta fase del proceso educativo de los niños y niñas. Fomentaremos un modelo inclusivo, con atención individualizada, ratios reducidas e incorporando la figura de la pareja educativa. Igualmente, para garantizar su accesibilidad universal, este tramo educativo será gratuito y regularemos las condiciones físicas y de calidad constructivas que han de compartir las escuelas infantiles en cualquier territorio.
En el plazo de cinco años, alcanzaremos el objetivo de dar cobertura al 80% de los menores en la franja de edad 0-3, asegurando que el 80% de estas plazas sean en la red pública.
Por otra parte, la creación de espacios de ocio para niños y niñas y adolescentes. Impulsaremos formatos como las “Casas grandes” y “Parques de Invierno”, así como garantizaremos el acceso de la infancia a las actividades deportivas y culturales, fuera del horario escolar.
Revisión del modelo de Residencias de Personas Mayores.
Eliminaremos la lista de espera, aumentando las plazas disponibles en cada Comunidad Autónoma, basando el diseño y la gestión de este servicio público en criterios de accesibilidad, suficiencia y calidad. Revisaremos el modelo de intervención para asegurar un trato digno,
implantando el Modelo de Atención Integrada Centrada en la persona (AICP). La relación con familiares de residentes estará guiada por la transparencia y la colaboración.
Aplicaremos clausulas sociales a las licitaciones, e intensificaremos las actuaciones de Inspección de Trabajo, en este sector.
Titulación homologable a las cuidadoras informales.
Desarrollaremos un Plan de Profesionalización de las tareas de cuidado, que contemplará el reconocimiento del cuidado no profesional de dependientes como experiencia profesional y que desarrollará estrategias de transición profesional para las cuidadoras y cuidadores no profesionales.
Cuidar el empleo
Currículum de experiencia
Implantaremos en los procesos de selección un formato de currículum totalmente anónimo, que no incluya ningún dato personal, para evitar discriminaciones múltiples en la preselección de candidatas y candidatos.
Lucha contra la Brecha Salarial.
Apoyaremos la implantación y desarrollo de la Ley de Igualdad retributiva, y convocaremos una Mesa de Diálogo con los agentes sociales para lograr compromisos concretos con las patronales. Apoyaremos igualmente, la creación de Servicios de Asesoramiento a empresas para la aplicación de medidas concretas contra la brecha salarial.
Teniendo en cuenta la escasa presencia de mujeres en Consejos de administración (23,2%) y presidencias de Consejos de Administración (8,8%) , exigiremos el cumplimiento del principio de diversidad y presencia equilibrada.
Plan empleo verde.
Dado el desequilibrio que existe actualmente en la presencia de hombres y mujeres en áreas científicas y tecnológicas, arbitraremos diferentes estrategias para paliar dicha desigualdad, facilitando el acceso de mujeres a los puestos de trabajo que se generen con el Plan Verde para España.
Desarrollaremos una estrategia de fomento de las vocaciones científicas y tecnológicas entre las adolescentes y mujeres jóvenes, medidas de estímulo para las empresas que contraten  a mujeres en aquellas áreas en las que están infrarrepresentadas y facilidades para aquellas empresas que faciliten la conciliación familiar.
En el marco de la revolución de la Formación Profesional y teniendo en cuenta la profunda división horizontal del mercado de trabajo y la presencia mayoritaria de estudiantes varones en
las ramas de FP más vinculadas al empleo verde, se articulará un Plan Estatal para tender a la paridad de género en dichas ramas o familias de formación.
Trabajo precarizado. Trabajadoras del hogar y de los cuidados. Plan de refuerzo y modernización de la Inspección laboral.
Pondremos especial atención a los sectores laborales más precarizados y feminizados, para asegurar que las condiciones laborales de dichos sectores (camareras de piso, educadoras infantiles, personal de limpieza…) alcanzan unos estándares de vida digna.
Implementaremos un Plan de Formación al personal de Inspección de Trabajo en materia de género y brecha salarial y reforzaremos el servicio, especialmente en sectores altamente precarizados y feminizados.
En aplicación del Convenio 189 de la OIT, aseguraremos el reconocimiento de derechos para las trabajadoras del hogar y de los cuidados, incluidas prestación por desempleo y bajas de maternidad y adopción de medidas eficaces de seguridad y salud laboral.
Igualmente, realizaremos las modificaciones necesarias para permitir el acceso de la Inspección de trabajo a los espacios laborales de Empleo de Hogar y cuidados.
Fondos de Impacto Social y Líneas de financiación de crédito, específicos para mujeres.
Lanzaremos una línea de financiación para la inclusión financiera de mujeres emprendedoras dirigida a ONGD, fundaciones, entidades microfinancieras o entidades de crédito que desarrollen servicios microfinancieros orientados a mujeres en riesgo de exclusión financiera.
Cuidar a las mujeres
Abordar modificación de la Constitución.
Dentro de las reformas constitucionales planteadas, introduciremos en el Artículo 10, De los derechos y deberes fundamentales, la igualdad de mujeres y hombres, como derecho fundamental.
Campañas institucionales de visibilización. Retransmisiones deportivas al 50%
Desarrollaremos campañas institucionales para visibilizar las aportaciones realizadas por mujeres en diversos campos, especialmente en los que sus aportaciones cuentan con menos reconocimiento social (mujeres en la ciencia, en la literatura, en las tecnologías…). Paralelamente a la anterior, desarrollaremos un Plan de Memoria Feminista, para favorecer que desde los ayuntamientos, se reconozca, tanto en la nomenclatura de calles y espacios públicos, como en actos de homenaje, la memoria de mujeres relevantes en la cultura, el arte, la ciencia, la política, así como colectivos de mujeres que han configurado la realidad de España y que se encuentran, invisibilizadas.
Garantizaremos la presencia igualitaria de competiciones de equipos femeninos y masculinos en los medios de comunicación públicos, asegurando que en las retransmisiones se reparten al 50% el tiempo de pantalla.
Apoyo a mujeres artistas y profesionales de la cultura
Incorporaremos en las bases de las convocatorias de ayudas públicas, medidas para incentivar el desarrollo de proyectos dirigidos y liderados por mujeres y el de aquellos en los que participen mujeres en áreas infrarrepresentadas. En cada sector estos criterios se adaptarán según las necesidades del área creativa y actividad artística específica.
Sistema educativo con perspectiva de género.
Reforzaremos la transversalización del sistema educativo desde una perspectiva de género. Incluiremos medidas para la formación del profesorado, con créditos de formación para promover su participación. Favoreceremos la modificación de estructuras físicas de los centros educativos que faciliten la coeducación (patios inclusivos) y promoveremos una revisión feminista de contenidos de los libros de texto. Participaremos de la implantación de un modelo educativo donde la corresponsabilidad en el cuidado sea un valor central a transmitir a los niños y niñas.
Violencia. Ni una menos.
Plan Nacional de prevención de violencia de género.
Crearemos el Centro de Estudios Estatal de la violencia de género, para obtener datos de los diferentes tipos de violencia machista para su análisis sistemático. Pondremos especial atención en aquellas violencias que se encuentran más invisibilizadas y sobre las que contamos con menos datos fiables, como es la violencia sexual.
Diseñaremos e implementaremos campañas continuas de prevención de violencia de género, destinando recursos específicos a los diferentes tipos de violencia.
Armonizaremos e impulsaremos protocolos de detección, derivación y coordinación en todas las Comunidades Autónomas, para la detección de situaciones de violencia de género.
Arbitraremos protocolos de coordinación entre personal sanitario de atención primaria, sistema educativo, con los servicios sociales y comunitarios, para facilitar el acceso de las víctimas a la red específica de atención de violencia.
Aseguraremos la atención integral a las víctimas de violencia de género, mediante la disponibilidad de los recursos, haciéndolos suficientes y de calidad, desde una metodología con
enfoque de derechos humanos aplicado a las políticas públicas.
Formación permanente en Centros Educativos sobre violencia de género y educación afectivo-sexual.
Diseñaremos un sistema de formación permanente sobre los diferentes tipos de violencia de género. Desarrollaremos igualmente un Plan de Formación contínua para el profesorado, incluyendo contenidos de igualdad y prevención de violencia machista, así como información y talleres con alumnado y familias, en todas las etapas educativas, desde Educación Infantil.
Igualmente, en aplicación de la Ley Orgánica 2/2010 de 3 de marzo de Salud sexual y reproductiva, implementaremos en todos los niveles educativos, como materia obligatoria, la educación afectivo sexual.
Plan para la formación integral y especializada de todo el personal de la judicatura y de la fiscalía.
Incluiremos en la formación de la Escuela Judicial y del Centro de Estudios Jurídicos (fiscalía), formación especializada y en profundidad sobre igualdad y violencia de género, para asegurar unos conocimientos mínimos a cualquier persona que vaya a ejercer en judicatura o fiscalía.
Por otra parte, mejoraremos la formación específica requerida para ejercer en los Juzgados de Violencia de género, así como incluiremos una prueba de acceso que acredite la adquisición de los conocimientos necesarios.
Protección de menores víctimas de violencia de género.
Abordaremos la reforma legislativa necesaria para el reconocimiento de los hijos e hijas como víctimas directas de violencia de género, y en la que se recogerá la necesidad de escucha activa de los menores con todas las garantías, protección y atención integral durante los procesos.
Arbitraremos las medidas necesarias para desterrar el uso del Síndrome de Alienación Parental, por no contar con reconocimiento de la comunidad científica.
Paralelamente, abordaremos una reforma legislativa para garantizar la suspensión del régimen de visitas de menores, por parte de los progenitores o tutores, cuando exista sentencia por violencia de género. Desarrollaremos las medidas necesarias para asegurar la escucha de los menores en dichos procesos.
Ley de Violencia sexual.
Promoveremos el desarrollo de una Ley de Violencia sexual, para dar cumplimiento a la normativa europea frente a la violencia machista, referenciándonos en el Convenio de Estambul del Consejo de Europa
Ley Integral de Trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
Implementaremos las medidas contra la trata de personas que prevé el Convenio del Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos (Convenio de Varsovia) de 2005, y que todavía hoy no han sido implementadas.
Promoveremos las reformas normativas que garanticen la prevención, protección, justicia y reparación para las víctimas de esta forma de violencia machista.
Centros de Atención Integral a Víctimas de Violencia Sexual
Actualmente, la violencia sexual es el tipo de violencia de género que mayor impacto tiene entre las mujeres y paralelamente, la más invisibilizada e infradotada en cuanto a recursos de atención a víctimas. Por ello, proponemos la creación, en el plazo de 10 años, de 120 de Centros de atención a la violencia sexual 24h/365 días, dando así cumplimiento a los estándares europeos, que indican que es necesario un Centro integral de este tipo por cada 200.000 mujeres.
Equiparación de las víctimas de violencia machista con las víctimas de terrorismo.
Modificaremos la Ley 35/1995 de 11 de diciembre, de ayuda a las víctimas de delitos violentos y contra la libertad sexual, para equiparar las víctimas de violencia machista con las víctimas de terrorismo asegurando la Compensación, Reparación y Recuperación de autonomía para mujeres que hayan sufrido o sufran violencia machista.
Control de agresores para mejorar la protección en violencia en pareja y expareja.
Mejoraremos la protección a las víctimas de violencia machista en el ámbito de pareja o expareja y las garantías de no repetición, aumentando los medios de seguimiento y control de los agresores.
Invertiremos en los medios técnicos y humanos necesarios para asegurar el seguimiento y control policial de aquellos agresores con orden de alejamiento, en función del riesgo potencial que supongan para las víctimas. Actualmente, el seguimiento de la gran mayoría de las medidas de protección, incluidos casos de riesgo medio o alto, se sustenta en esquemas de control y localización de las víctimas, no de los agresores.
Las medidas de protección de las víctimas de la violencia machista deben ser eficaces para garantizar la no repetición de la violencia pero también deben ser no revictimizantes. Sabiendo que el control policial con métodos telemáticos a los agresores es un método más efectivo de prevención de agresiones y menos revictimizante para las mujeres que los métodos de seguimiento y localización de las víctimas, promoveremos su implantación en casos en los que se dicte orden de alejamiento o condena.
Lucha contra la violencia simbólica y por modelos de belleza diversos.
Desarrollaremos iniciativas con grandes plataformas de moda y sus canales de difusión para revertir la imagen insana y engañosa de las mujeres y para impulsar modelos de belleza diversos. Igualmente trabajaremos por evitar la hipersexualización de las niñas en publicidad y medios de comunicación.
Crearemos una Mesa de Trabajo permanente comprometiendo a los medios de comunicación para asegurar el adecuado enfoque en el tratamiento informativo sobre violencia de género, así como un marco de acuerdo para tratar la violencia simbólica y la imposición de cánones estéticos a las mujeres (peso/talla, edad…)
Acciones dirigidas a hombres para la promoción de la igualdad y prevención de las violencias machistas.
Desarrollaremos un servicio de atención telefónica para hombres en crisis, buscando alternativas no violentas, canalizando a servicios que trabajen nuevas masculinidades, fomenten el cuidado y la empatía y puedan recibir el apoyo profesional necesario. La financiación de estas acciones no podrá mermar la financiación de los programas contra las violencias machistas destinados a mujeres
Reconstruir el Estado del Bienestar
El estado del bienestar es una conquista irrenunciable de y para las clases medias y trabajadoras. Una red de seguridad que nos protege y nos permite afrontar la vida con menos miedo y, por tanto, con mayor libertad. La sanidad, la educación y la cultura públicas son los tres pilares de nuestro estado del bienestar. Durante los años de la crisis nuestro estado del bienestar sufrió las consecuencias de los recortes y las políticas de austeridad de los gobiernos de Zapatero y Rajoy. Hoy, cuando en el horizonte parece asomar la amenaza de una recesión, es más necesario que nunca reconstruir el estado del bienestar para que los españoles y españolas puedan afrontarla con más tranquilidad, con la seguridad de que lo público cuida de ellos. Desde Más País-EQUO la tarea de reconstruir un estado del bienestar sólido y sostenible es una de las tareas principales de los próximos años.
Un País Más Saludable
Uno de los aspectos fundamentales que ha de tener en cuenta un país que nos cuide a todas y todos es tener un modelo de políticas de salud que no solamente haga frente a los recortes de los últimos años sino que tenga capacidad para construir unas condiciones de vida y unos entornos saludables, haciendo frente a los grandes retos de las políticas de salud pública y del sistema sanitario.
Vamos a construir un país más saludable, con servicios de salud que desde lo público sean gestionados con equidad y eficiencia, que aborden las desigualdades sociales con políticas de salud pública intersectoriales y que incorporen elementos de participación, transparencia  y control.
De la universalidad en sanidad a la universalidad en Salud
Se reformará el actual RDL 7/2018 para garantizar la cobertura sanitaria universal real y efectiva blindando el carácter universal de derecho a la asistencia sanitaria en la CE. Así mismo proponemos plantear la necesidad de transitar a una visión de Cobertura Universal en Salud, incorporando la salud como uno de los principios rectores en la universalización del acceso a determinantes sociales de la salud tales como la energía (suministros energéticos vitales) o la educación.
Más prestaciones, más Salud
Se revisará el RD 1030/2006 de 15 de septiembre por el que se establece la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud, para la inclusión de:
1. una amplia gama de prestaciones en el ámbito de la salud bucodental, la corrección óptica y las audioprótesis así como la inclusión de
2. la rehabilitación a nivel cognitivo, conductual y emocional
3. la atención temprana y post-temprana mediante una Ley de atención al desarrollo
La Salud Mental a la cabeza
Se re-elaborará, la Estrategia en Salud Mental del SNS sin actualizar desde el año 2006, para mejorar y reforzar los recursos psicoterapéuticos y la inclusión sociolaboral plena, con garantía a los derechos humanos y la lucha contra el estigma. Se incluirá un Plan Nacional de Prevención del Suicidio así como la atención integral a la drogodependencia y otras adicciones sin sustancias en especial el juego on-line entre los jóvenes. También se potenciará la atención a la Salud Mental Infanto-Juvenil promoviendo el reconocimiento y formación de especialistas multidisciplinares en esta área.
La Salud en la España Rural
Se desarrollará una Estrategia de Salud Rural que busque compromisos y acuerdos entre diferentes niveles institucionales para garantizar la equidad en materia de salud y asistencia sanitaria con independencia del medio en el que se resida, prestando especial atención a la generación de incentivos para las plazas de difícil cobertura y el desarrollo de nuevos roles profesionales.
El marco sociosanitario
Se elaborará una Estrategia nacional sociosanitaria que incluya una estrategia para el daño cerebral adquirido, con una sección dedicada específicamente al daño cerebral adquirido infantil así como una estrategia nacional de cuidados paliativos pediátricos.
Nuestro sistema en red con Europa
Se reforzará el impulso y la participación del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social en el Proyecto de Redes Europeas de Referencia (ERN) a través de sus Centros, Servicios y Unidades de Referencia (CSUR) con el objetivo de eliminar las barreras geográficas, crear itinerarios o rutas de derivación de los pacientes con enfermedades poco frecuentes, compartir el conocimiento entre profesionales, disponer de un banco documental y facilitar el acceso a cualquier prueba diagnóstica o tratamiento disponible en Europa.
Un pacto de estado por los profesionales
Se dará cumplimiento a lo establecido en la legislación vigente respecto a movilidad de profesionales entre CCAA, provisión de personal y procesos selectivos y se propondrá un Pacto de Estado sobre la selección de profesionales sanitarios a fin de establecer bases generales y comunes para dichos procesos selectivos del personal estatutario de los servicios de salud, con independencia de que se puedan incorporar requisitos específicos en las regiones que lo vean necesario, siempre cumpliéndose un marco común entre CCAA.
El futuro de las profesiones sanitarias
Se revisará la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud con la finalidad de actualizarla e iniciar los trámites para eliminar en el medio plazo las guardias médicas de 24h y hasta su desaparición, la consideración de dichas guardias como horas de trabajo efectivo a todos los efectos. También se modificará la Ley de ordenación de las profesiones sanitarias, LOPS, para buscar un modelo de atención integral donde las nuevas y diversas figuras profesionales dentro del Sistema complementen sus competencias en el necesario equipo multidisciplinar.
Los cuidados en el centro
Se creará una Dirección General de Cuidados, con una enfermera o enfermero director al frente, para impulsar y mejorar los cuidados en el sistema sanitario público y dar así respuesta a las necesidades actuales y futuras que tiene la población española con el incremento de la cronicidad y las pluripatologías.
Una empresa farmacéutica de interés público y social
Se creará una empresa farmacéutica pública que investigue, desarrolle, fabrique y comercialice medicamentos basándose en principios de interés público y que ayude a generar puestos de trabajo de calidad y que piensen en el futuro. También se revisará el RDL 1/2015 de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, para fijar los precios de los medicamentos y para garantizar la investigación clínica, formación y divulgación sanitaria independiente que asegure el interés común de la investigación y la transferencia efectiva del conocimiento
Blindando la atención primaria y la salud pública
Se aumentará el gasto sanitario convergiendo con las cifras de los países de nuestro entorno, blindando unos niveles mínimos de gasto sanitario total (mediante variables compuestas que incluyan gasto como % del PIB y gasto por habitante) y, así mismo, unos porcentajes mínimos para atención primaria y salud pública.
Hacia la eliminación del copago
Se caminará hacia la eliminación del copago farmacéutico estableciendo de forma preferente
un tope de copago en población activa similar al existente en población pensionista, priorizando a las rentas bajas, familias con personas con discapacidad o pacientes crónicos, ampliando el umbral de renta para quedar exento de copago y elaborando un catálogo de medicamentos de alto valor terapéutico exentos de copago farmacéutico.
Desprivatizar con una nueva ley de gestión en sanidad
Se derogará la Ley 15/1997 que posibilita las formas privadas de gestión en el Sistema Nacional de Salud, y se desarrollará una Ley de Nueva Gestión Pública en Sanidad mientras se promueve, con el respeto a las competencias transferidas, un plan de internalización de los servicios no clínicos (limpieza, hostelería, lavandería) en el marco de tratar de garantizar una gestión más eficiente.
Contra la corrupción sanitaria
Se promoverá la creación de una Oficina de Anticorrupción Sanitaria que vele de forma particular por el correcto uso del dinero público en materia sanitaria y elabore el marco legislativo que elimine los conflictos de interés y garantice la ausencia de desviaciones de los propósitos principales del SNS.
La evaluación como brújula del sistema
Se creará un marco legislativo común que garantice la buena gobernanza de las instituciones sanitarias impulsando la profesionalización de la función directiva, la garantía de procesos selectivos basados en el mérito y la capacidad y la evaluación del desempeño profesional. Igualmente se potenciará, incentivará y modernizará la Red Española de Agencias de Evaluación de Tecnologías Sanitarias y Prestaciones del Sistema Nacional de Salud ampliando sus competencias a la evaluación de las políticas públicas sanitarias para crear una herramienta eficaz capaz de generar, difundir y facilitar el conocimiento.
Fiscalidad saludable: los impuestos como activo en salud
Se desarrollará un Plan de Fiscalidad Saludable para convertir las políticas fiscales en un activo para la salud, actuando de forma preferente en la implantación de un impuesto a las bebidas azucaradas y los alimentos ultraprocesados no saludables, y la revisión de los impuestos actuales al alcohol y el tabaco. Así mismo se establecerán mecanismos legislativos de control de la publicidad en medios de comunicación, que directa o indirectamente promuevan el consumo de bebidas y alimentos con altos contenidos en azúcares no saludables, restringiendo su difusión en horario infantil.
La importancia de los determinantes sociales en salud
Se desarrollará la vigilancia epidemiológica de los determinantes sociales de salud y se desarrollará la normativa de la Ley 33/2011 General de Salud Pública, con especial atención a lo referente a la implantación y desarrollo de la Evaluación de Impacto en Salud como forma de materialización de la perspectiva de Salud en Todas las Políticas.
Menor desigualdad en Salud
Se implantará un Plan Interministerial para la Reducción de las Desigualdades Sociales en Salud, que actúe con una perspectiva de determinantes sociales de salud y que implique a los diferentes ministerios y niveles institucionales vinculados con las acciones que se propongan.
Estrategia Estatal de Big Data y Transformación Digital del Sistema Nacional de Salud
Se desarrollará una Estrategia Estatal de Big Data y Transformación Digital del Sistema Nacional de Salud, apostando por el despliegue de todas las oportunidades de mejoras en los procesos asistenciales y organizativos que proporcionan tecnologías como el Big Data y la Inteligencia Artificial. Así mismo se apostará por el desarrollo y uso de software libre de código abierto.
Estrategia de Salud Sexual y Reproductiva
Actualizaremos la Estrategia de Salud sexual y Reproductiva para que aborde, con mirada amplia: I) aumento de los anticonceptivos financiados por parte del Sistema Nacional de Salud, II) Coordinación con las CCAA y apoyo para internalizar las Interrupciones Voluntarias del Embarazo realizándolas desde centros sanitarios públicos, III) estrategias de promoción de la salud las prácticas sexuales que puedan relacionarse con el actual incremento de Infecciones de Transmisión Sexual, IV) incorporar a la formación de los profesionales de salud competencias en el ámbito de la detección y el manejo de los diferentes tipos de violencias sexuales.
Interrupción voluntaria del embarazo.
Aseguraremos que en todas las Comunidades Autónomas, las Interrupciones Voluntarias del embarazo, se puedan llevar a cabo en la Red Sanitaria Pública, garantizando el derecho de las mujeres a ser atendidas en centros públicos.
Tratamientos reproducción asistida.
Garantizaremos la posibilidad de acceder a la fecundación in vitro (FIV) para las mujeres sin pareja o con pareja femenina. Desarrollaremos un banco de óvulos y semen de carácter público y ampliaremos las indicaciones actuales para vitrificación de ovocitos para mayores tramos de edad.
Transparencia en los datos de embarazos, partos y postpartos.
Aseguraremos la transparencia en datos de hospitales relacionados con embarazos, partos y postpartos, dando cumplimiento al criterio de transparencia en los servicios públicos, y asegu-
raremos la publicación sistemática de datos sobre cesáreas (programadas y no programadas), partos, episiotomías y nacimientos, en todos los Hospitales públicos y concertados.
Estrategia de atención en el parto normal
Retomaremos la Estrategia de atención en el parto normal (vigente desde 2010) y favoreceremos su implantación homogénea en toda España. Fomentaremos la implantación de protocolos de Actuaciones gestacionales y perinatal, protocolo en cesáreas acompañadas, Protocolo Piel con Piel y Protocolo de Acceso libre de los padres en partos y nacimientos.
Más prevención y diagnóstico precoz de VIH y otras ITS
Desarrollaremos programas en colaboración con entidades locales y ONGs en la prevención y diagnóstico precoz de infecciones de transmisión sexual para evitar nuevas infecciones por VHC, VIH y otras ITS y promoveremos la rápida implantación de la PrEP, con especial atención a la formación del personal sanitario de atención primaria.
Transición ecológica de la práctica clínica
Se promoverá la transición ecológica de la práctica clínica reduciendo la huella y reduciendo lo innecesario a través de:
1. La elaboración e implantación de una Estrategia frente a la Medicalización de la Vida Diaria
2. El desarrollo de una Estrategia Estatal para la Reducción de la Huella Ecológica de los Centros Sanitarios que recoja la evidencia disponible sobre las medidas necesarias para dicho fin y se promueva la adscripción de los centros sanitarios del Sistema Nacional de Salud a la Red Global de Hospitales Verdes y Saludables.
Desde Más País-EQUO creemos que la Educación pública es uno de los pilares fundamentales para garantizar la igualdad de oportunidades, reducir las desigualdades sociales y económicas, contribuyendo con ello a generar una mayor cohesión social y al desarrollo integral de todas las personas. Sólo una Educación de calidad e inclusiva, cuidada y respetada desde las Administraciones públicas y con una inversión suficiente para desarrollar su labor educativa y social, será capaz de garantizar que ningún niño o niña se quede atrás. En un país que se cuida, la Educación debe ocupar un lugar destacado y prioritario. Y desde Más País-EQUO trabajaremos para devolverle al lugar que le corresponde.
Inversión Educativa Del 5,5% del PIB en el 2023
Aumentaremos hasta el 5,5% del PIB la inversión educativa hasta 2023. La Educación no es un gasto sino una Inversión. La crisis económica frustró el avance en inversión educativa. Este
déficit presupuestario tiene un reflejo claro cuando evaluamos el sistema educativo español con altas tasas de fracaso escolar y abandono temprano del sistema (17,9% en España frente a la media de la UE 10,6%).
Acuerdo Político y Social por la Educación
Trabajaremos para lograr el mayor consenso posible en torno al sistema educativo de nuestro país, mediante un Acuerdo Político y Social con los grupos parlamentarios, las Administraciones Educativas, los agentes sociales y los protagonistas directos de la educación: el profesorado, el alumnado y las familias.
Nueva Ley Básica del Sistema Educativo
Elaboraremos y promulgaremos una Nueva Ley de Bases del Sistema Educativo que establezca un marco normativo que evite la segregación y dote de estabilidad a nuestro sistema educativo, a fin de avanzar en una educación de calidad y equidad para toda la ciudadanía del siglo XXI. Esta Ley de Bases, derogará la LOMCE e irá acompañada de una memoria económica que garantice los recursos necesarios para la aplicación de la Ley.
En tanto que esta ley no sea aprobada se procederá a la modificación del artículo 2 de la Ley 4/2019, de 7 de marzo, de mejora de las condiciones para el desempeño de la docencia y la enseñanza en el ámbito de la educación no universitaria al objeto de limitar la carga lectiva del profesorado de los centros de Educación Infantil, Primaria y Especial en un máximo de 23 horas y la del profesorado que imparta en el resto de enseñanzas del régimen general regulados por dicha Ley Orgánica, en un máximo de 18 horas.
Trabajaremos para generar una ley que ordene el sistema educativo español, que dé seguridad a las familias y al profesorado, que se adecúe a las demandas sociales del siglo XXI y sea duradera en un tiempo pactado en dicho acuerdo.
Dignificación y reconocimiento social del profesorado.
Aprobaremos un Estatuto de la función docente consensuado con los representantes del profesorado para generar un cuerpo único de docentes y un desarrollo profesional homólogo en todas las etapas educativas, aumentar las plazas para el acceso a la Función Pública y reducir la tasa de interinidad hasta el 8%, reformar el sistema de Acceso mediante un procedimiento coherente con las funciones de los docentes, incrementar las plantillas así como coordinar los centros de Educación Primaria y de Educación Secundaria Obligatoria con asignación horaria y las mismas condiciones laborales para los interinos que las del resto del personal docente.
Potenciar la Conferencia Sectorial de Educación
En un Estado como el nuestro, en el que las competencias educativas están transferidas a la CCAA, es absolutamente preciso establecer una coordinación estable basada en la corresponsabilidad, a fin de armonizar, respetando las competencias autonómicas, las diferentes realidades educativas y culturales de nuestro país, además de promover la función compensatoria del Estado.
La calidad democrática y participación en la Educación
Es necesario cuidar la calidad democrática en los centros educativos para que nuestra futura ciudadanía defienda los valores plasmados en la Constitución.
Es necesario devolver a los claustros la participación democrática en la toma de decisiones y en la elección de los cargos directivos, sin perjuicio de su adecuada formación.
Apostamos por la Educación Pública en todas sus etapas educativa como garante de la igualdad de oportunidades. Los centros privados sostenidos con fondos públicos deben responder al derecho de gratuidad e inclusión. Revisaremos los conciertos educativos para asegurar la gratuidad de la enseñanza, evitando el cobro de cuotas complementarias, y el respeto a una educación plural y diversa garantizando la coeducación sin segregación por sexos. Así mismo, y de acuerdo siempre al principio de seguridad jurídica, los nuevos conciertos educativos quedarán limitados a los niveles correspondientes a la enseñanza obligatoria.
Estableceremos las medidas necesarias para que los centros sostenidos con fondos públicos se sometan a la escolarización equitativa del alumnado, rindan cuentas públicas de las cantidades recibidas por cada módulo de concierto, así como que se cumpla con el requisito de realización de las ofertas de empleo docente de acuerdo a los criterios constitucionales de publicidad, igualdad, mérito y capacidad.
Eliminaremos los conciertos a los centros que segreguen por cuestión de sexo. Evitaremos la cesión de terrenos públicos para la construcción de centros educativos privados.
Plan Nacional por las Escuelas Infantiles
Desarrollaremos un Plan Nacional por las escuelas infantiles públicas para garantizar que la Educación Pública sea gratuita, universal e inclusiva entre 0-6 años . Trabajaremos junto con las CCAA, para construir de forma progresiva Escuelas Infantiles públicas hasta llegar a una escolarización 0-3 del 80%. Se aplicará un criterio de equilibrio territorial.
Asimismo promoveremos la inclusión de la pareja educativa, más educadoras/es por niña/o con salarios adecuados, la reducción de ratios. Impulsaremos además un programa de transición ecológica en las Escuelas Infantiles y llevaremos a cabo un pacto por la alimentación sana en las Escuelas Infantiles garantizando una alimentación saludable.
Educación afectivo-sexual en todos los niveles educativos
Aseguraremos el desarrollo de la Ley orgánica 2/2010 de 3 de marzo de Salud sexual y reproductiva, implementando en todos los niveles educativos desde Educación infantil hasta Secundaria, como materia obligatoria en el currículum escolar, la educación afectivo sexual.
Programa de Transición Ecológica en los Centros Educativos Públicos
Desarrollaremos un programa estatal de transición ecológica de los centros educativos públicos en colaboración con las Comunidades Autónomas y agentes implicados con medidas de rehabilitación de edificios, uso de energías renovables, desplastificación, tratamiento de residuos y educación medioambiental transversal. Además, pondremos en marcha un plan por la alimentación sana y sostenible en los centros educativos, recuperando la dieta mediterránea con alimentos producidos a nivel local y ecológicos, así como la opción de disponer de menús 100% vegetarianos
Más Formación Profesional
Formación Profesional del siglo XXI
Elaboraremos un Plan para situar a la Formación Profesional en el S.XXI en línea con Europa, actualizando y dotando de recursos a las familias profesionales y adaptando algunos de los ciclos formativos para convertirlos en el motor del cambio productivo en la transición ecológica. El Plan incluirá el aumento de las plazas públicas, mayores recursos para infraestructuras, materiales y docentes, así como currículos adaptados para las demandas de los sectores productivos.
Programa para la ampliación de becas y apoyos
Ampliaremos el presupuesto de becas y apoyos para garantizar a todos los alumnos/as y trabajadores la igualdad de oportunidades para el acceso a la Formación Profesional inicial y continua. Las becas considerarán los gastos de transporte y manutención en el período de realización de la Formación en centros de trabajo, así como el poder seguir estudios en otras localidades y/o comunidades. Para ello se modificarán a la baja los tramos de renta para ser beneficiario de las becas para que sean beneficiarios de estas exclusivamente los que por renta per cápita familiar las necesiten. Eliminaremos las tasas de matriculación en la FP de grado superior en los centros públicos y potenciaremos la movilidad europea.
Reforma de la LOMLOU
Promoveremos una reforma de la LOMLOU (Ley orgánica 6/2001, de Universidades, modificada por Ley orgánica 4/2007 de 12 de abril), en aquellos elementos que no necesiten la mayoría reforzada, que supondrá la derogación del Título II del Decreto Wert (Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo). Dicha reforma será acordada con autoridades académicas, sindicatos y otras organizaciones de la sociedad civil.
Más acceso a la enseñanza superior
Rebajaremos gradualmente la horquilla de las tasas universitarias aplicable desde las CCAA hasta alcanzar al precio de tasas de antes de la crisis e incidiendo especialmente en la rebaja de los precios públicos de los masters.
Regularemos el modelo de becas y ayudas al estudio para avanzar hacia un programa estatal de “Becas salario”, con cargo al Estado pero gestionado por las CCAA, por motivos familiares y/o geográficos que garanticen el acceso a la educación superior.
Revisaremos el sistema de acceso a la Universidad, con el fin de garantizar la igualdad de oportunidades, la objetividad en las pruebas y criterios de evaluación, y la homogeneización de los contenidos sujetos a evaluación en todo el Estado.
Estatuto y derechos del estudiante universitario
En colaboración con las asociaciones estudiantiles revisaremos el Estatuto del estudiante Universitario para regule la disciplina académica con criterios democráticos. Reglamentaremos más adecuadamente los procesos de denuncia de situación de acoso por identidad de género y de sexualidad. Regularemos las prácticas externas, para evitar las malas praxis y mejorar su utilidad curricular y profesional para el alumnado, en la línea de lo planteado por la CREUP
Personal Docente e Investigador
Los recortes durante los últimos 10 años han provocado una auténtica crisis de profesorado investigador en la Universidad pública: escasez, precariedad, elevada edad media de la plantilla, desorden en la contratación, falta de planificación, pérdida de talento joven, etc. Con el fin de corregir esta situación, proponemos reformar la LOMLOU para mejorar los concursos públicos de acceso, evitar figuras contractuales irregulares y el abuso de las actuales, y la proliferación de programas de contratación ajenos a la LOMLOU, al tiempo que se mejoran los procedimientos de contratación, así como los de evaluación y promoción en la carrera docente. Asimismo, implementaremos programas de refuerzo para la contratación de jóvenes investigadores.
Apoyo al personal de Administración y Servicios
Estableceremos programas específicos para eliminar la precariedad en las plantillas de PAS y recuperar de efectivos atendiendo a los nuevos perfiles que precisen las Universidades (tecnología, investigación, internacionalización, calidad, etc.). Garantizaremos la participación y representación del PAS en las decisiones y órganos universitarios. Trabajaremos por la formación permanente del PAS e incentivaremos la movilidad voluntaria de los y las trabajadoras de estos servicios entre las distintas universidades públicas y administraciones.
Desde Más País-EQUO creemos que la cultura ha de poseer un lugar central en el núcleo de las políticas distributivas del Estado del Bienestar y, por eso, hemos querido restaurar aquella triada -educación, sanidad, culturaque la crisis económica quebró y separó. Es nuestra apuesta que la cultura no sea un mero adorno de una política de Gobierno, sino que constituya un pilar indiscutible del sistema de derechos, bienestar común y elemento clave en la transición hacia un modelo productivo basado en la innovación y la creatividad. Que nadie quede fuera del disfrute y participación cultural y que el trabajo cultural no sea sinónimo de precariedad e incertidumbre, son nuestros objetivos. Garantizar derechos culturales y contribuir al desarrollo de un ecosistema cultural sostenible, diverso e independiente son los grandes retos que las propuestas que a continuación se exponen tienen en su horizonte
Ley de cultura y derechos culturales
En colaboración con las Comunidades Autónomas y el conjunto de agentes culturales impulsaremos la elaboración de un marco estable de consenso que garantice la sostenibilidad del tejido cultural y el disfrute de los derechos culturales. Para ello, y de manera complementaria a las legislaciones existentes, desarrollaremos una ley nacional de cultura y derechos culturales que reconozca el principio de democracia cultural y garantice los derechos de los profesionales de la cultura.
Mejora de las instituciones culturales existentes
Adaptaremos a un entorno digital el ICAA y dotaremos de autonomía jurídica a la Filmoteca Española. Se potenciará el trabajo en red del INAEM y la regularización de su personal laboral. Se trabajará por crear una Casa de la Danza que dote, por fin, a la danza de un espacio público estable y específico; una Fonoteca Nacional Española que unificará, redimensionará y se coordinará con los agentes existentes; y una Agencia del Videojuego para el impulso de un sector cada vez más pujante.
Medidas fiscales de apoyo e impulso
Promoveremos el apoyo y compromiso social con la cultura mediante la incorporación de una nueva casilla cultural en el Modelo 100 de la Declaración de la Renta, que funcionará de manera idéntica a las ya existentes casillas destinadas a la Iglesia y los Fines Sociales. Así mismo equipararemos el IVA del libro electrónico con el del libro en papel.
Financiación indirecta de la cultura
Al compromiso ineludible de una financiación pública suficiente hay que unir el impulso de la colaboración público privada. Por ello apostaremos por líneas de subvención con intereses menores a través del Instituto de Crédito Oficial y convenios con sociedades de garantía recíproca especializadas en proyectos culturales. Asimismo realizaremos inversiones de impacto mediante la creación de fondos de capital riesgo públicos e impulsaremos una reforma del
tratamiento fiscal del mecenazgo cultural.
Apoyo directo no económico
En cooperación con Comunidades Autónomas, Provincias y Municipios se pondrán en marcha diferentes estrategias de apoyo directo no económico al sector cultural. Entre dichas estrategias estarán acciones orientadas a dotar de contenidos a infraestructuras no utilizadas o infrautilizadas (de dotación cultural o diferente, por ejemplo industrial), a la puesta en marcha de programas de residencias artísticas o a programas de reutilización de recursos para la investigación y la creación cultural.
Desarrollo del Estatuto del Artista
Cuestiones como un tratamiento fiscal justo adaptado a la intermitencia del ejercicio profesional, la inclusión de nuevos conceptos deducibles en los rendimientos de trabajo, el reconocimiento de enfermedades profesionales o la elaboración de un Convenio especial que incorpore el derecho al paro o a la baja por maternidad. Asimismo ampliaremos la compatibilidad del cobro de la pensión de jubilación y los rendimientos de propiedad intelectual en los casos de pensión no contributiva, y pensiones por incapacidad o invalidez.
Reconocimiento y mejora del ejercicio de las profesiones culturales
Realizaremos la tan necesaria modificación del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales para que recoja profesiones culturales como la mediación cultural, restauradores/as o  la educación de museos. Asimismo desarrollaremos un plan nacional de transición profesional para profesionales de la cultura.
Programas de apoyo sectorial
Junto a un conjunto de medidas transversales y de cooperación con diferentes escalas de gobierno, se pondrán en marcha planes de apoyo de carácter sectorial y específico para atender a las diferentes necesidades que presenta cada sector. En consecuencia se desarrollarán planes orientados a sectores como el audiovisual, videojuegos, coleccionismo, escénicas, patrimonio cultural, artes visuales y editorial, promoviendo legislación y actuaciones adaptadas  a cada uno de ellos.
Internacionalización de la cultura
Reforzaremos las líneas de cooperación internacional de las instituciones culturales y se crearán nuevas líneas de financiación y crédito para los agentes culturales. Pondremos en marcha una oficina descentralizada de asesoría a agentes culturales para el acceso a líneas de financiación para la internacionalización. Asimismo, impulsado por el Ministerio de Cultura, crearemos nuevas pautas de coordinación y armonización entre las distintas instituciones que realizan política cultural exterior.
Ley de Enseñanzas artísticas superiores
Una ley para equiparar estas enseñanzas a las universitarias en su normativa, estructuras, autonomía, titulaciones (grado, máster y doctorado), estatuto del estudiante y régimen, nivel y retribuciones del docente, a través de unos cuerpos específicos de catedráticos y profesores. Esta Ley permitirá reconocer e impulsar la actividad formativa, investigadora y creativa de los centros, así como facilitar su integración en Universidades de las Artes u organismos equivalentes.
Enseñanza artística en la educación obligatoria
En cooperación con las Comunidades Autónomas y atendiendo a la diversidad, competencial, lingüística y del tejido cultural de cada territorio, se trabajará por incluir en el ámbito curricular escolar las enseñanzas artísticas, escénicas, musicales, audiovisuales y los nuevos lenguajes creativos.
Feminizar la cultura
Se contará con una unidad de género encargada de la coordinación entre la Secretaría de Estado de Igualdad (o Ministerio si hubiese) y el Ministerio de Cultura y teniendo como importante interlocutor al recientemente creado Observatorio de Igualdad de Género. Se implementará un plan de igualdad orientado al apoyo a la creación, a visibilizar a nuestras creadoras del presente y del pasado, y a la transformación de las prácticas de gestión cultural con perspectiva de género.
Impulso a políticas de acceso y participación cultural
Con el objetivo de pluralizar las expresiones culturales y de garantizar la participación cultural de la ciudadanía, pondremos en marcha diferentes medidas orientadas a la inclusión, la mediación, el retorno social y el fomento de públicos; adaptándolas a las diferentes necesidades tanto del ámbito rural como del urbano. Se hará hincapié en aquellos territorios con mayor dificultad de acceso provocada por la distancia física, la brecha digital o la ausencia de un tejido cultural desarrollado.
Cultura y desarrollo sostenible
La cultura puede realizar una excelente aportación en la minimización de los efectos de la crisis ecológica. Incentivaremos herramientas que, tanto en al ámbito rural como urbano, apuesten por actividades ambientalmente sostenibles. En paralelo, se impulsará el desarrollo de soluciones innovadoras diseñadas conjuntamente desde el arte y la ciencia. Además de promover la transversalización de la cultura en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, trabajaremos para que en el futuro esta pueda contar con uno propio.
Transparencia e independencia, medidas imprescindibles para una cultura de calidad
La aplicación del Código de Buenas Prácticas, la consolidación de los concursos públicos o la
transparencia sobre la gestión suponen medidas efectivas y urgentes para una gestión cultural lejos de injerencias partidistas. La despolitización e independencia de los patronatos y la recuperación de instrumentos como la Red de Museos de España son otras de las herramientas necesarias para una gestión transparente y de calidad que llegue en igualdad de condiciones a todos los puntos de España.
Evaluación de la política cultural desarrollada por el Ministerio.
Conocer el impacto en términos de igualdad, inclusión, igualdad de género o sostenibilidad del sector profesional es fundamental para mejorar las políticas públicas en el ámbito de la cultura. Comunicar estos resultados analizados permite a su vez rendir cuentas ante la ciudadanía. Por esto, crearemos una unidad de estudios y evaluación de la política cultural y del estado de la cultura que realizará informes periódicos de evaluación de la política pública desarrollada por el Ministerio.
Nueva Ley de Propiedad Intelectual
Es esencial incorporar definitivamente lo digital como parte constitutiva de cualquier ecosistema creativo, no como excepcionalidad. Para ello es indispensable recoger las maneras en que hoy se construyen y se experimentan los productos, fenómenos y experiencias culturales. Hace falta una nueva Ley capaz de recoger los nuevos modos de autoría, usos y disfrutes de los procesos culturales, además de ampliar la protección a profesiones que no siempre han tenido dicha categoría. La civilización digital implica también otros retos en los que la propiedad intelectual es importante: la gestión masiva de datos y la propiedad de los mismos. La nueva ley no puede mantenerse indiferente en la definición de usos y efectos y en proteger la circulación y cuidar la intimidad de los usuarios y de sus producciones. Hay, además, asignaturas pendientes que resolver, desde el refuerzo del papel del poder judicial a los usos legales del dominio público gratuito sin necesidad de autorización expresa, pasando por la ampliación de la definición de copia privada y la promoción del uso de software libre. Por último, es una prioridad la derogación del artículo 71, que establece una excepción para el contrato de edición musical perjudicando a los autores musicales.
Gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual
Contribuiremos a la consolidación de entidades de gestión que garanticen la aplicación de sistemas de recaudación y reparto acordes y proporcionales al uso y a la repercusión de las obras, que garanticen la plena transparencia y profesionalización en la gestión y que promuevan una representación justa de los socios en los órganos de control y gobierno. En la estela de las recientes reformas de la Ley de Propiedad Intelectual, pondremos los medios necesarios para abordar la situación específica de SGAE, en este momento la única entidad que recauda más de cien millones de euros y la que más problemas ha tenido en los últimos tiempos. La gestión colectiva es cada vez más importante en nuestro entorno digital, y ninguna entidad, por crítica que sea su situación, debe arrojar dudas sobre su relevancia social y como herramienta para la sostenibilidad de miles de profesionales culturales.
Una nueva Ley de Patrimonio Cultural
La nueva Ley de Patrimonio debe considerar en su texto cuestiones sobre la gestión del patrimonio material e inmaterial, modernizando y contemplando las nuevas tecnologías aplicadas a la investigación patrimonial de los distintos soportes materiales tanto analógicos como digitales, su catalogación, derechos intelectuales y de explotación y su depósito en el caso de que lo hubiere, prestando particular atención al patrimonio etnológico ya al audiovisual y dotando de recursos a museos y a la Filmoteca Española.
Modificación del Real Decreto 1708/2011 del Sistema Español de Archivos
Para que los investigadores puedan acceder a documentación referente a actos de naturaleza política, independientemente de su interpretación. Dicha modificación será diseñada conjuntamente con la comunidad investigadora, colectivos y recogerá las recomendaciones formuladas en el Libro Blanco sobre el acceso a los archivos y la Memoria Histórica. Garantizará la colaboración entre las distintas administraciones para aumentar la transparencia y el libre acceso a la información y a la digitalización de la información con medios del propio investigador.
Impulso de la aplicación del 1,5% cultural
Se actualizará la gestión del 1,5% cultural tanto para su aplicación transparente y responsable, como para la revisión de los criterios de concesión. Promoveremos la creación de convocatorias en libre concurrencia con destino a financiar el fomento de la creatividad artística, como se recoge en la Ley 16/1985 de 25 de junio del Patrimonio Histórico Español, sin perjuicio de las convocatorias normalizadas aplicables al patrimonio cultural inmueble.
Lucha contra el expolio y el tráfico ilícito de bienes culturales
Se creará un Plan Nacional sobre Expolio y Tráfico Ilícito de Bienes Culturales que trabaje en el marco internacional incidiendo en las transacciones realizadas a través de la Red. Se crearán servicios de vigilancia activa y control del tráfico de Bienes Inmuebles y se firmará la Convención de Nicosia incorporando el control sobre venta y uso de detectores de metales para el expolio arqueológico.
Medidas de apoyo para la protección y difusión del patrimonio
Trabajaremos por un inventario, actualizado y accesible del patrimonio cultural español que coordine catálogos autonómicos y municipales. Se aplicará el convenio destinado a la georreferenciación de todos los bienes. Se profundizará en el papel coprotagonista del poder judicial en actuaciones que dañen bienes culturales. Se regulará el ejercicio profesional y fomentarán los equipos interdisciplinares. Se atenderá especialmente al patrimonio subacuático fomentando el Plan Nacional de Arqueología Submarina.
Reversión de los bienes histórico-artísticos inmatriculados por la Iglesia Católica
Aprobaremos una ley que declare nulas todas las inscripciones realizadas en virtud de los ar-
tículos 206 de la Ley Hipotecaria y 304 del Reglamento Hipotecario al menos desde la entrada en vigor de la Constitución Española de 1978. Por otro lado, devolveremos a los municipios y/o entes públicos o personas físicas o jurídicas, todos los bienes, edificios o espacios que carecían del título escrito de dominio hasta el momento en el que la Ley 13/2015 se aprobó.
Revisión y actualización normativa de los Planes Nacionales referentes al patrimonio etnológico
Se protegerán y difundirán los oficios tradicionales, formas de vida, juegos, tradiciones festivas y religiosas para salvaguardar nuestra memoria cultural. Promoveremos la inversión en I+D+i y su aplicación a las técnicas tradicionales de gestión de recursos naturales que contribuirán a la creación de empleo estable y al incremento del comercio de productos de proximidad evitando la pérdida de conocimientos culturales transgeneracionales actualmente en emergencia por su desaparición.
Un país para la infancia
La manera en cómo tratamos a las niñas y niños, la capacidad que tengamos de protegerlos para que crezcan seguros, de garantizar sus derechos y su futuro, definirá el país que queremos ser. Un país para la infancia es un país donde las niñas y niños viven sin miedo, tienen sus derechos garantizados y caminan hacia un futuro en igualdad
España invierte en infancia el 1,3% del PIB frente al 2,4% de media europea. El Comité de los Derechos del Niño, que a través de sus Observaciones Finales ha reiterado al Estado español su preocupación y la necesidad de mejorar significativamente los niveles de inversión pública en políticas de protección para la infancia que compensen las desigualdades económicas que afectan a los niños y niñas españoles. Para proteger adecuadamente a las niñas y niños, debemos establecer un sistema de protección social universal eficaz en España, que apoye a las madres y padres en la crianza, para asegurar el bienestar de los más pequeños, sobre todo cuando las familias se enfrentan a dificultades económicas y/o laborales.
Hacemos nuestras las recomendaciones de las organizaciones de infancia, acordes con la Convención de los derechos del Niño y la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible.
Pacto de Estado por la Infancia
Promoveremos un Pacto de Estado por la Infancia que haga una apuesta firme por los derechos de la infancia, como ya lo hizo el Pacto de Toledo por los derechos de las personas mayores. Este pacto debe recoger las demandas de las organizaciones de infancia, la participación de niñas y niños y las recomendaciones de los organismos internacionales.
Igualdad de derechos en toda España
En el marco de la Conferencia Territorial, profundizaremos en la armonización de la legislación competente, con objeto de que todos los niños y niñas tengan los mismos derechos, independientemente de la Comunidad Autónoma en la que vivan. Promoveremos procedimientos y estándares de calidad comunes en las entidades públicas competentes en materia de atención a la Infancia en toda España, eliminando las disparidades existentes en la actualidad. Desarrollaremos mecanismos efectivos para recibir y gestionar quejas de los niños y niñas en los centros de protección.
Estrategia Nacional de Atención a Niños y Niñas extranjeras no acompañados
Elaboraremos una Estrategia Nacional de atención a las niñas y niños extranjeras que llegan a España no acompañadas, incluyendo itinerarios de atención para cuando cumplen la mayoría de edad. Garantizaremos una protección jurídica efectiva para las niñas y niños solos, aplican-
do la garantía de no devolución y el interés superior de los niños y las niñas. Simultáneamente, desarrollaremos un protocolo uniforme sobre métodos de determinación de la edad de los niños extranjeros no acompañados.
Derecho de asilo para niños y niñas
Actualizaremos la normativa sobre el Derecho de Asilo, incluyendo en la misma el reconocimiento de los niños y de las niñas como solicitantes de protección internacional por derecho propio.
Regulación de Acogimientos profesionalizados
Reformaremos la legislación laboral, para regular los acogimientos profesionalizados, llevados a cabo por profesionales de los ámbitos educativos, sanitarios y sociales principalmente, como ya se contemplan en la actual Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a la infancia y a la adolescencia.
Contra los malos tratos en la infancia
Impulsaremos un Plan Nacional de Prevención de negligencias y malos tratos hacia la Infancia, en colaboración con las CC.AA y paralelamente, aprobaremos una ley integral sobre la violencia a la infancia.
Plan Nacional contra la Obesidad Infantil
Elaboraremos, en colaboración con todos los actores competentes, un Plan Nacional contra la obesidad y el sobrepeso infantil, por las graves consecuencias que tiene para la salud y el proceso de maduración.
Plan Nacional contra la Pobreza infantil
Implementaremos un Plan Nacional de lucha contra la pobreza en la infancia, con dotación económica suficiente, objetivos establecidos a corto, medio y largo plazo, y seguimiento y evaluación continua de su aplicación y resultados, que se derive de los estudios y datos que ofrezca el Alto Comisionado.
Apoyo a familias frente a desahucios.
Mejoraremos la prestación de alojamiento y servicios básicos y reforzaremos el apoyo a familias que se enfrentan a desahucios como consecuencias de dificultades financieras.
Un país que cuida de sus mayores
Según el último censo, en España hay más de 9 millones de personas mayores de 65 años, cerca del 20% de la población, de las cuales 5,1 millones son mujeres. El incremento de la esperanza de vida y la ralentización de la natalidad, va a suponer que, en la próxima década, los porcentajes de personas mayores de 65 años seguirán incrementándose sustancialmente. El diseño y desarrollo de políticas para las personas mayores debe realizarse con su activa participación y seguimiento de las mismas y requieren una concepción integral e integrada que exige coordinación transversal y entre administraciones. Los tres pilares en los que basamos nuestra propuesta para una sociedad longeva son seguridad económica y personal, salud y cuidados y participación. Así, desde Más País:
Envejecimiento activo y saludable.
Trabajaremos para garantizar el envejecimiento activo y saludable, favoreciendo la participación de las personas mayores en actividades culturales, educativas, de ocio, deportivas, de solidaridad, socio-políticas y en iniciativas intergeneracionales.
Diseñaremos y apoyaremos la generalización de las buenas prácticas de alimentación, higiene, autocuidados, actividad física y mental, la utilización de nuevas tecnologías y el desarrollo de actividades asociativas o de autoayuda
Mayores en sus hogares
Facilitar la permanencia de la persona mayor en su hogar, siempre que se valore como adecuado, mediante los programas de apoyo necesarios para ello. Impulsaremos un programa estatal para garantizar la accesibilidad y la adaptación de las viviendas; generalizaremos los servicios complementarios (comida a domicilio y lavandería); y, fomentaremos el apoyo y acompañamiento social y solidario. Desarrollaremos la coordinación socio-sanitaria, la atención socio-sanitaria a domicilio y establecer desde los Centros de Atención Primaria, los Centros de Mayores y Centros de día, la información, el apoyo y seguimiento de las personas mayores de su ámbito respectivo, con los instrumentos de coordinación necesarios.
Universalizaremos la teleasistencia a todas las personas mayores de 70 años que viven solas y a todas las personas mayores de 75 años.
Más viviendas tuteladas y centros de día
Ampliaremos y diversificaremos las plazas de viviendas tuteladas. También incrementaremos la red de Centros de Día, diversificando sus programas y actividades; impulsar la puesta en marcha de Centros de atención nocturna.
Contra los malos tratos a mayores
Estableceremos en los centros de Sistema de Nacional de Salud y en los centros de Servicios Sociales, protocolos de prevención y detección de malos tratos o abusos hacia o entre las personas mayores, con la adecuada dotación de profesionales especializados. Incrementaremos igualmente el control y la evaluación de la prestación de servicios en centros y servicios concertados.
Plan Nacional del Alzhéimer y otras patologías neurodegenerativas.
La atención a la dependencia universal y de calidad, una prioridad de Más País-EQUO
Más de 257.000 personas dependientes con derecho a una prestación (el 23,5%) se encuentran en lista de espera para percibirla. El 54,2% de quienes tienen el derecho reconocido son mayores de 80 años y muy probablemente fallecerá antes de que les sea reconocida la prestación. Por primera vez desde 2015, las personas con derecho a una prestación en lista de espera ha aumentado, y lo ha hecho en dependientes valorados con Grado II y III. Es decir, dependencias severas y grandes. Según datos del Imserso, la suma de esos dos grupos era en enero de 2019 de 98.577 personas; a 31 de julio de 2019 aumentaba hasta las 105.393(6.816 personas más).
La recuperación de los derechos reconocidos inicialmente en la Ley de Dependencia, es una prioridad para Más País-EQUO. Por ello:
Revertir los recortes para acabar con la lista de espera.
Revertiremos, a través de un Real Decreto de Medidas Urgentes, en los primeros 180 días de Gobierno, los recortes aplicados tanto por el Gobierno del PSOE como del PP a la aportación a la dependencia, con el objetivo de reducir de forma drástica la dramática lista de espera para obtener ayuda o prestación por dependencia.
Aumento de la financiación.
Aumentaremos la financiación de forma progresiva vía Presupuestos Generales del Estado al Nivel Mínimo Garantizado, hasta alcanzar el 50% del coste de las prestaciones del sistema en el tercer ejercicio presupuestario de la legislatura, aligerando con ello la carga económica de las Comunidades Autónomas, así como la eliminación de la aportación de las personas usuarias. La rescisión de la aportación de los usuarios, supone el reconocimiento de la autonomía personal como un derecho subjetivo.
Complementariedad entre prestaciones.
Permitiremos la complementariedad entre prestaciones. Con el fin de garantizar una atención integral a la personas dependientes y la conciliación a sus familias, las diferentes prestaciones ofertadas en el catálogo de servicios serán compatibles y flexibles entre sí. Atendiendo siempre al criterio de estancia en el medio de las personas en situación de dependencia.
Reducir la lista de espera a un máximo de tres meses.
La Ley de Autonomía Personal y Atención a la Dependencia garantizará de forma vinculante que el plazo máximo desde que se realice la solicitud hasta que se reciba la ayuda sea de 3 meses, independientemente de la comunidad autónoma.
Reconocimiento del trabajo de cuidados.
Reconoceremos el trabajo de cuidados a las personas en situación de dependencia:
1. Aseguraremos por ley la calidad en la atención del Servicio de Ayuda a Domicilio y las condiciones laborales dignas de las personas que trabajan en este servicio.
2. Desarrollaremos en la propia Ley de Autonomía Personal y Atención a la Dependencia las pautas y marcos de un espacio sociosanitario público que permita una atención integral que prime el cuidado de las personas y no el beneficio privado.
3. Reconoceremos el trabajo de cuidados de las cuidadoras en el entorno familiar; además de la cotización a la seguridad social apostamos por la subida de la cuantía de la prestación por cuidados en el entorno familiar, que irá acompañada de un Plan de profesionalización de los cuidados.
Desarrollaremos y blindaremos la figura del asistente personal en la Ley de Autonomía Personal y Atención a la Dependencia. Regularemos los perfiles profesionales, asegurando convenios propios que atiendan a su naturaleza flexible y adaptable en función de la persona a la que atienda.
Ley de Autonomía Personal y Atención a la Dependencia.
Desarrollaremos la Ley de Autonomía Personal y Atención a la Dependencia, para implementar los programas de autonomía personal, con el fin de garantizar esta cómo un derecho subjetivo. Igualmente, aseguraremos que la norma obligue a hacer públicos y mantener actualizados los datos correspondientes a la gestión de las valoraciones, prestaciones e intervenciones. Estos datos serán utilizados como información básica para seguir innovando y desarrollando un sistema de cuidados que sea capaz de dar una atención integral y adecuada a las personas en situación de dependencia y sus familias.
Incremento de plazas residenciales.
Incrementaremos la dotación de plazas residenciales y de centros de día y noche, de titularidad y gestión pública, y acordaremos con las CCAA los criterios básicos para regular una acción concertada con las entidades privadas que garantice la calidad de la atención, la adecuación de los centros, la suficiente dotación e idoneidad profesional de personal y unas condiciones dignas de trabajo y salario.
Aumento Ayuda a domicilio.
Acordaremos con las Comunidades Autónomas un incremento paulatino de la intensidad horaria de la ayuda a domicilio (que no podrá ser inferior a 30 horas semanales para el grado III y 20 horas para el grado II), extendiendo la atención a los días festivos y fines de semana, y mejorando la cualificación profesional de los y las profesionales.
Incremento de las cuantías.
Incrementaremos las cuantías de las diversas prestaciones económicas para garantizar unos cuidados adecuados en el entorno familiar.
Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía Personal y Atención a la Dependencia.
Garantizaremos la plena cooperación entre la Administración General del Estado y las Comunidades Autónomas, a través del Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía Personal y Atención a la Dependencia. Igualmente, garantizaremos el efectivo funcionamiento del Comité Consultivo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia como instrumento de participación social.
Más derechos para las personas con discapacidad/ diversidad funcional
Cada persona es un ser único que posee distintas capacidades funcionales que, además, van a evolucionando a lo larga de su vida. Los poderes públicos y el conjunto de la sociedad deben de realizar las adaptaciones necesarias para que todas las personas, sin excepción, puedan acceder al ejercicio de sus derechos de ciudadanía, independientemente de sus capacidades funcionales. En 2017 había en España 3.378.622 personas a las que se les había reconocido algún grado de discapacidad, superior al 33%, lo que supone algo más del 7% de la población. Más País-EQUO propone avanzar en el reconocimiento de sus derechos a través de:
Ley sobre Vida Independiente.
Aprobaremos una Ley sobre Vida Independiente, basada en los principios de la Convención de la ONU y sobre todo, en la Observación General nº 5 sobre el “Derecho a vivir de forma independiente y ser incluido en la comunidad” de las Naciones Unidas, que permita a las personas
con diversidad funcional el control de sus vidas y el acceso a la asistencia personal necesaria y suficiente.
Sistema de Apoyo a la toma de decisiones. Fin de las esterilizaciones forzosas.
Reformaremos el Código Civil de acuerdo con el artículo 12 de la Convención, en relación con la modificación de la capacidad de obrar, Pasando de un sistema de incapacitación a otro de apoyo a la toma de decisiones.
Reformaremos el artículo 156 del Código Penal para poner fin a la esterilización forzosa, con especial incidencia en las mujeres con discapacidad.
Lenguas de signos españolas.
Desarrollaremos la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas. Trabajaremos por la defensa, estudio y protección de las Lengua de Signos Española como patrimonio cultural. Promoveremos la regulación de la formación de Interpretación de Lengua de Signos Española (ILSE) mediante grado universitario. Y modificaremos la Constitución Española para incorporar la Lengua de Signos Española como lengua oficial. Incorporaremos servicios de Intérprete de Lengua de Signos Española (ILSE) en todos los ámbitos públicos (sanidad, educación, servicios públicos, etc.)
Políticas de empleo.
Revisaremos las Políticas de Empleo sobre discapacidad para mejorar el acceso al empleo y las condiciones de trabajo de las personas con discapacidad evitando perversiones en el uso de los diferentes incentivos a la contratación. Aumentaremos el control e inspección laboral de la implementación de dichas políticas y obligaremos al cumplimiento de la cuota de reserva del 2%, eliminando progresivamente las medidas alternativas existentes. Revisaremos la regulación y aumento del control e inspección de los centros especiales de empleo.
Garantizaremos una educación inclusiva, suprimiendo la excepcionalidad de la educación especial en la normativa al respecto y desarrollando una estrategia para una educación inclusiva a corto-medio plazo que regule los criterios, protocolos, recursos, ratios, profesionales y condiciones de accesibilidad y adaptaciones, para que todo el alumnado pueda estudiar en centros ordinarios con los recursos y apoyos necesarios y los centros de educación especial pasen a ser centros de recursos de apoyo al profesorado o se conviertan en centros ordinarios.
Prestación no contributiva de invalidez.
Incrementaremos las cuantías y mejoraremos las compatibilidades con el empleo de la prestación no contributiva de invalidez, así como reducción del grado de discapacidad con el que poder solicitarla. Estudiaremos la posibilidad de unificar esta prestación con la de hijo a cargo
mayor de 18 años con discapacidad
II Plan Nacional de Accesibilidad y nueva Estrategia Española de Discapacidad.
Desarrollaremos el II Plan Nacional de Accesibilidad y una nueva Estrategia Española de Discapacidad, que plantee objetivos y metas encaminados a cumplir con la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de la ONU y con el Real Decreto Legislativo 1/2013 que obligaba a que todo fuera accesible en 2017. Impulsaremos el análisis y la producción de conocimiento sobre la situación de las personas con discapacidad y una evaluación rigurosa de las políticas públicas. Se desarrollará y publicará ua nueva Encuesta sobre Discapacidad  e incluiremos la variable discapacidad en todas aquellas encuestas, estadísticas, registros y fuentes de datos de competencia estatal.
Garantizaremos las condiciones de accesibilidad de todo el transporte público de competencia estatal, en particular de las infraestructuras ferroviarias y material móvil, así como de todas las líneas de autobuses de larga distancia. Elaboraremos un Reglamento que regule las condiciones de accesibilidad de los bienes y servicios, a disposición del público.
Incorporación de cláusulas sociales.
Profundizaremos en la incorporación las cláusulas sociales en la contratación pública de bienes y servicios por parte de la Administración General del Estado que impulse la contratación en condiciones de accesibilidad así como el empleo de las personas con discapacidad en condiciones dignas.
Estrategia de Atención Temprana.
Desarrollaremos una Estrategia de Atención Temprana que marque las condiciones mínimas que han de garantizar las Comunidades Autónomas en el desarrollo del servicio, siempre en condiciones de gratuidad y universalidad. Fijaremos un plazo máximo de 15 días para recibir la primera evaluación y atención e incorporaremos la Atención Temprana a la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud.
Incrementaremos el catálogo de prestaciones ortoprotésicas y productos de apoyo.
Incrementaremos el catálogo de prestaciones ortoprotésicas y productos de apoyo para personas con discapacidad, mejorando su cobertura.
Incrementaremos las cuantías de las prestaciones destinadas a los programas de respiro familiar.
Protección a personas sin hogar
Decreto Ley de Prevención, Protección y Acompañamiento a las personas sin hogar
Proponemos elaborar un Decreto Ley de Prevención, Protección y Acompañamiento a las personas sin hogar que tenga por objeto, como medidas urgentes, reforzar los recursos económicos y humanos de protección social destinados a las personas en situación o riesgo de sinhogarismo. Incorporará políticas de acceso a la vivienda (ampliando el parque de vivienda social y de Alojamientos Temporales de Transición) y servicios sociales que actúen antes de que se produzca la situación de calle. También incorporará un protocolo de acompañamiento integral, que contemple atención personalizada a sus problemas de salud y de inserción laboral, así como de atención, coordinando a las instituciones, la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, los agentes sociales, de salud y de seguridad, y medidas de formación del personal que atienda a las personas que se encuentran en esta situación.
Un país que cuida a los animales
La protección y el bienestar de los animales es una extensión natural de las políticas de cuidados que nos diferencian de otras formaciones. Los animales conviven con las personas como parte de la familia o forman parte de nuestro entorno como los animales domésticos en el medio rural. Otras veces tienen vidas autónomas y compartimos con ellos el territorio, ya sean los animales silvestres que viven en los espacios naturales o las especies con las que convivimos en nuestras ciudades y pueblos. Todos y cada uno merecen atención y respeto. Por eso presentamos medidas que cubren todo el rango de la protección animal, desde el bienestar de los animales que viven en nuestras calles y casas al comercio, los espectáculos y otras actividades económicas que afectan a los animales.
Ley Marco de Bienestar Animal
Dentro del respeto al marco competencial que se atribuye a las Comunidades Autónomas en sus respectivos Estatutos y a las administraciones locales, Más País-EQUO considera imprescindible la elaboración y aprobación de una Ley Marco de Bienestar Animal que dé amparo normativo a todos los animales, ya sean de compañía, silvestres o de producción y que establezca un Plan o Estrategia Nacional para el sacrificio y abandono CERO de todos los animales de compañía.
Dicha ley atenderá además, entre otras, a las siguientes medidas:
1. Desarrollo de una normativa básica que armonice las disposiciones referentes a la cría y el comercio de animales de compañía, desde una perspectiva de protección y bienestar de los mismos.
2. Prohibición del uso de animales en cualquier actividad pública o deportiva que pueda
suponer un maltrato o sufrimiento, en especial todo tipo de atracciones de feria, peleas entre animales, el tiro de pichón y prácticas similares.
3. Deber de auxilio para animales desamparados, heridos o en peligro manifiesto.
4. Acceso de animales de compañía al transporte público, residencias para mayores y albergues para personas sin hogar.
5. Atención especial a los animales de personas en situación de vulnerabilidad incluidas las mujeres víctimas de violencia machista.
6. Unificación a nivel nacional del sistema de registro de animales de compañía.
7. Creación de un registro que identifique a los maltratadores de animales.
8. Regulación del transporte y venta de animales vivos.
9. Fomento de la gestión ética para el control poblacional de Especies Exóticas Invasoras.
10. Regularización de los santuarios de animales como entidades de protección animal y modificación en los registros correspondientes para que los animales de producción que pasen a estar bajo la tutela de santuarios o asociaciones de protección animal, sean considerados jurídicamente como animales de compañía.
11. Garantía de proporcionar los cuidados necesarios y cubrir la manutención de los animales incautados por causas como maltrato, tráfico o comercio ilegal, u otras circunstancias por parte de las administraciones competentes.
Reforma del Código Civil para reconocer a los animales como seres que sienten
Aprobación definitiva de la reforma del Código Civil para dotar a los animales de un nuevo régimen jurídico que los reconozca como seres que sienten y no como cosas, pasando así a ser considerados como sujetos bajo la protección de las leyes.
Reducción del IVA veterinario del 21% al 10%
Recuperación del tipo impositivo reducido de IVA del que gozaban los servicios veterinarios hasta la reforma fiscal de septiembre de 2012, cuando se vieron afectados por un incremento desproporcionado de trece puntos en el impuesto: del 8 al 21%, afectando así al necesario control de enfermedades zoonóticas y repercutiendo negativamente en el bienestar de los animales con los que convivimos.
Eliminación de las subvenciones a la tauromaquia por parte de las administraciones e instituciones públicas
Eliminación de toda subvención, financiación y promoción directa o indirecta de la tauromaquia, incluyendo retransmisiones en medios de comunicación públicos, premios y distinciones,
escuelas taurinas o cualquier tipo de actividad dirigida al fomento de la tauromaquia.
Derogación de la Ley 18/2013 de 12 de noviembre, para la regulación de la tauromaquia como patrimonio cultural y regulación normativa de la eliminación de la posibilidad de declarar Bien de Interés Cultural, Patrimonio Cultural Inmaterial o Turístico a toda actividad que conlleve maltrato animal
Según los datos oficiales del Ministerio de Cultura, la situación laboral de la mayoría de los trabajadores del mundo del toro es precaria y muy pocos trabajan de forma estable, por lo que se estudiará un plan global de reconversión del sector, fundamental para garantizar el futuro laboral de sus trabajadores.
Dirección General de Protección y Bienestar Animal
Creación de una Dirección General de Protección y Bienestar Animal desde donde se desarrollen estrategias transversales y políticas públicas especializadas, como la gestión de colonias estables de gatos mediante el Método CER como medida a aplicar por los ayuntamientos, protocolos de evacuación de animales en emergencias, impulsar la capacitación del funcionariado en materia de protección y bienestar animal o un Plan de mejora del bienestar animal en las explotaciones ganaderas y mataderos.
Reforma del Código Penal para los delitos por maltrato animal
Reforma del Código Penal que incluya un endurecimiento de las penas por maltrato animal así como la extensión de la protección a los animales silvestres.
Además, se propone la creación de unidades especializadas en protección animal en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y la creación de una Fiscalía especializada en protección y bienestar animal.
Zoos, circos y espectáculos con animales
Prohibición del uso de animales salvajes en los circos y en cualquier tipo de espectáculos, así como del resto de animales en aquellos que no satisfagan sus necesidades fisiológicas, mentales y sociales, o no respeten su bienestar. Inspección periódica de los parques zoológicos existentes en España para comprobar su adecuación a la legislación vigente. Al mismo tiempo, estudiaremos la posible reforma de la Ley 31/2003 para mejorarla en materia de bienestar animal y conservación de los animales silvestres.
Oferta de menús vegetarianos en los comedores públicos.
Oferta de opciones 100% vegetarianas en los menús de los comedores de las Administraciones Públicas así como en los centros educativos, como forma de alimentación completa, saludable y sostenible.
UN PAÍS MÁS LIBRE Y DEMOCRÁTICO
Un país más libre y democrático
Presentamos nuestras propuestas para desbloquear el país avanzando en democracia y libertades. Queremos fortalecer la cultura democrática poniendo en el centro los derechos humanos, la convivencia, la memoria y la defensa de la libertad. Avanzaremos hacia el siglo XXI garantizando una justicia moderna y democrática, unos medios de comunicación libres e independientes y pondremos las conquistas tecnológicas al servicio de la ciudadanía garantizando sus derechos.
Medios de comunicación públicos
Garantizaremos la independencia de los medios públicos a todos los niveles, consolidando el sistema de elección de su presidencia mediante concurso público en base al proyecto presentado por los candidatos, la financiación suficiente, y la gestión transparente con participación de la sociedad civil.
Medios de comunicación comunitarios.
Requeriremos el cumplimiento de la Ley General de Comunicación Audiovisual, especialmente del Artículo 32 y la disposición transitoria decimocuarta en relación a los Servicios de Comunicación Comunitarios Sin Ánimo de Lucro, asegurando un nuevo plan técnico que garantice acceso y seguridad a estas emisoras participativas.
Derogación de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (la llamada “Ley Mordaza”)
Promoveremos la derogación de la actual Ley de seguridad ciudadana y la promulgación de una nueva Ley que refuerce la protección de las personas y asegure el ejercicio de todos los derechos fundamentales reconocidos en la Constitución española.
Recuperación de la jurisdicción universal.
Derogaremos la Ley Orgánica 1/2014, que modificó la Ley Orgánica del Poder Judicial de modo tal que supuso en la práctica la derogación del principio de justicia universal. La justicia internacional como principio universal es indudablemente una conquista irrenunciable de toda la humanidad, siendo precisamente los países o sociedades democráticas los más obligados a avanzar en la defensa de los derechos humanos.
Eliminación progresiva de los centros de internamiento de extranjeros (CIE).
Elaboraremos de un plan de desmantelamiento progresivo de los CIE que irá acompañado de la modificación de la Ley Orgánica 4/2000, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social y de los Reglamentos de desarrollo de dicha Ley, para que se incorporen nuevos criterios a tener en cuenta a la hora de acordar el internamiento en los CIE (como la imposibilidad de internar a las personas “inexpulsables”).
Promulgación de una Ley de indulto moderna y democrática.
Impulsaremos una reforma legal que asegure que el indulto se utilice siempre aplicando los criterios de justicia, equidad y utilidad pública. Para ello la motivación del indulto o de su denegación será detallada, pública y transparente; el informe del tribunal sentenciador debe ser vinculante; y tendrá que rendirse cuentas de la utilización de esta medida del indulto ante el Congreso de los Diputados.
Reforma de los nombramientos de órganos judiciales y modernización de la Justicia
Reformaremos el sistema de nombramientos del Tribunal Constitucional, del Tribunal Supremo y del CGPJ para impedir las cuotas partidistas primando y reforzando el consenso y garantizando la independencia en el ejercicio de sus cargos. Propondremos una Ley de garantía del derecho de defensa y asistencia jurídica gratuita que supere las insuficiencias de la Ley 1/1996. Desarrollaremos medidas para impulsar la mediación con las Administraciones Públicas.
Protección a los denunciantes de corrupción
Impulsaremos la adopción de una ley que proteja integralmente a los denunciantes de información en la misma línea que lo hace la recientemente aprobada Directiva Europea relativa a la protección de las personas que informen sobre infracciones del Derecho de la Unión.
Control de gasto, tutela de fondos públicos y transparencia
Impulsaremos medidas que mejoren el control del gasto público asegurando facilitando los recursos humanos y tecnológicos y la independencia de la función de control. Impulsaremos la reforma del código penal en lo referente a la prescripción de responsabilidades penales en todas aquellas entidades que reciban de forma sostenida recursos públicos. Impulsaremos  la reforma de la política de transparencia en España para mejorar y modernizar las medidas existentes.
Reforma de la Ley Orgánica de Régimen Electoral General
Impulsaremos la reforma de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General con el objetivo de mejorar la proporcionalidad. Es necesario igualar el valor del voto de todas las personas con derecho a ejercerlo, evitando así desequilibrios derivados del lugar en el que se ejercita y garantizando que la representación en las instituciones es justa y ecuánime.
Ley orgánica de Participación Ciudadana
Impulsaremos la aprobación de una Ley Orgánica de Participación Ciudadana que desarrolle el derecho fundamental a participar directamente en los asuntos públicos. Esto incluye actualizar y mejorar mecanismos ya existentes como el Referéndum y la Iniciativa Legislativa Popular
-cuya normativa se ha quedado obsoleta-, así como introducir otros nuevos que permitan a  la sociedad participar directamente en la propuesta, deliberación, elaboración, aprobación y fiscalización de las políticas públicas. En resumen, una Ley Orgánica para abrir las instituciones de un país a su gente.
Datos más protegidos
Potenciaremos la labor supervisora de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) para que la cuantía de las sanciones impuestas por incumplimiento está conmensurada en base a criterios de gravedad, negligencia y grado de cooperación con la autoridad de control. Adicionalmente, garantizaremos que los datos personales de los ciudadanos empleados por las administraciones públicas son almacenados y tratados mediante procedimientos técnicos y organizativos con el máximo nivel de seguridad.
Oficina estatal para la gobernanza y la ética de los datos.
Impulsaremos la creación de un centro de estudios dedicado a la investigación del impacto que tienen las tecnologías basadas en el uso de datos en la vida de las personas. El uso de este tipo de tecnologías crean oportunidades pero también nuevos retos éticos. Este centro tendrá como principal objetivo proponer un modelo justo de gobernanza de los datos y contará con la participación de instituciones públicas, empresas y actores sociales.
Inteligencia artificial ética.
Impulsaremos el uso de la Inteligencia Artificial como herramienta al servicio de los ciudadanos para optimizar la toma de decisiones basada en datos y gestionar de forma más eficiente los recursos públicos. En el marco de las directrices éticas trazadas por la Unión Europea, diseñaremos una regulación específica para una Inteligencia Artificial fiable y justa, atendiendo a los requerimientos de supervisión humana, robustez técnica, transparencia, no discriminación y responsabilidad social.
Transparencia de los códigos fuente y/o algoritmos.
Impulsaremos las reformas legales necesarias para asegurar que las instituciones públicas son transparentes en el uso de la tecnología. Cada día son más las administraciones públicas que automatizan trámites administrativos usando medios electrónicos y es esencial que sepamos las normas que rigen esos trámites ya que, en última instancia, son estos las que van a otorgar o no las ayudas, becas o permisos a la ciudadanía, las que hacen la declaración de la renta por nosotros o las que crean sistemas para detectar denuncias falsas o irregularidades.
Defensa de un Internet libre y abierto.
Abriremos un debate permanente sobre de qué manera algunas de las normas de nuestro ordenamiento jurídico afectan al uso libre de internet (como la Ley de Propiedad Intelectual, el Código Penal o la Ley de Enjuiciamiento Criminal) y de qué manera pueden afectar a este uso futuras legislaciones (como son la Directiva sobre copyright o el todavía en desarrollo Reglamento Europeo sobre contenidos terroristas online)
Agenda 2030 para el desarrollo sostenible y política migratoria
Aseguraremos la coherencia entre la política migratoria y la Agenda 2030, para el desarrollo sostenible, asumiendo la migración como un poderoso impulsor del desarrollo sostenible, para los propios migrantes y para sus comunidades en los países de origen, tránsito y destino.
Nuevo marco normativo en materia de extranjería, inmigración y asilo
Modificaremos la actual Ley de Extranjería para permitir articular vías de regularización, estando la persona migrante ya en territorio español. Vincularemos la concesión del Permiso de Residencia y trabajo a la obtención de una oferta fehaciente de trabajo, y eliminando el actual requisito de justificación de tres años de estancia (irregular) en España. Revisaremos la redacción y aprobaremos de manera inmediata el Reglamento de Asilo para buscar mayor seguridad jurídica. Garantizaremos que las citas para la formalización de las solicitudes de asilo se lleven a cabo de forma inmediata.
Ley de víctimas de graves violaciones de derechos humanos
Garantizaremos derechos fundamentales de Verdad, Justicia, Reparación y Garantías de no repetición a las víctimas de graves violaciones de derechos humanos (víctimas del terrorismo, de la dictadura, de la Guerra Civil, crímenes de Estado, etc.) evitando la desigualdad existente entre víctimas de diferentes comunidades autónomas debido a la ausencia de una política estatal de Memoria. La Ley incluirá la perspectiva de género, incorporando en cuerpo normativo y en la propia filosofía de la ley, la reparación y reconocimiento especial por las discriminaciones específicas y violaciones de derechos que sufrieron las mujeres.
Reconversión en Sitio de Memoria el Valle de Cuelgamuros
Crearemos un nuevo marco jurídico que regule conforme a criterios democráticos y de consenso el conocido como “Valle de los Caídos”. A continuación, realizaremos un abordaje completo mediante una participación activa en el diálogo con víctimas, familiares, asociaciones de Memoria, expertas y artistas, para reconvertir el Valle de Cuelgamuros cumpliendo cuatro fases como condición necesaria para tal fin: honrar a las víctimas y reparar a los familiares, incorporar elementos pedagógicos que lo convierta en un Sitio de Memoria, informando cómo fue construido y su contexto sociopolítico, articulando este Sitio con los Lugares de Memoria del fascismo y nazismo en Europa, para concienciar sobre la gravedad del auge del fascismo
en el presente. Por último, una intervención sobre el conjunto monumental que transforme el poder simbólico.
Cooperación con tribunales extranjeros y anulación de sentencias de los tribunales franquistas
Garantizaremos la plena cooperación en cualquier procedimiento penal con los tribunales extranjeros que, en virtud del principio de jurisdicción universal investiguen los crímenes de derecho internacional cometidos en España. Requeriremos la declaración de nulidad de las sentencias dictadas por los Tribunales franquistas.
Ratificar la Convención sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad
Promoveremos la ratificación de esta Convención, aprobada por la Asamblea General de la ONU en 1968, que regula que los crímenes afectan a toda la comunidad internacional, estén o no incluidos en las legislaciones nacionales. Y para que sus responsables no queden impunes, establece principios como la no prescripción del delito, la prohibición de amnistiar al autor, la amplia responsabilidad penal individual –de quien lo cometa o sea cómplice, lo ordene o induzca, o lo encubra– y la persecución obligatoria por parte de cualquier jurisdicción estatal o internacional.
Creación de un archivo de la Palabra y acceso público a archivos estatales, militares y eclesiásticos
Crearemos un archivo audiovisual de las memorias recogiendo, conservando y difundiendo testimonios del mundo educativo, rural, luchas sindicales, movimientos vecinales, de barrio y otras luchas sociales. Modificaremos el Real Decreto 1708/2011 del Sistema Español de Archivos (Ver apartado Más Cultura)
Memoria del pueblo Saharaui
Asumiremos la responsabilidad de España en tanto que antiguo país administrador del Sáhara Occidental en el inconcluso proceso de descolonización. Enmendaremos errores e iniciaremos una vía de verdad, justicia y reparación con el pueblo Saharaui que resulta imprescindible para cerrar de una vez por todas las complicidades con el franquismo y la transición, permitiendo rescatar y dar a conocer su memoria colectiva e identitaria.
Despenalización y regulación del derecho a la muerte digna.
Impulsaremos la regulación por Ley Orgánica del derecho a la muerte digna, de modo que se respete la autonomía y voluntad de la persona de poner fin a su vida, derogando además el artículo 143.4 del Código Penal, que sigue castigando con pena de prisión a quien cause o coopere activamente con actos necesarios y directos a la muerte de otro, por la petición expresa, seria e inequívoca de éste, en el caso de que la víctima sufriera una enfermedad grave que conduciría necesariamente a su muerte, o que produjera graves padecimientos permanentes
y difíciles de soportar.
Naturalmente, la Ley regulará este derecho sin obligar de ningún modo a su ejercicio. Se trata de que cualquier persona pueda decidir su final en libertad, con respeto a los valores que han regido su vida y sin tener que recurrir ni a la clandestinidad ni al exilio.
La práctica del deporte promueve estilos de vida saludables y fomenta el desarrollo personal, la autoestima, la integración y la igualdad así como valores como el esfuerzo o el trabajo en equipo, siendo además una fuente de ocio y diversión baja en emisiones y un nicho de creación de empleo. Nos comprometemos a incentivar y facilitar el acceso al deporte a todos los ciudadanos y ciudadanas. Para ello aprobaremos un Plan Nacional de Deporte y Salud que coordine las intervenciones públicas en materia de actividad física, deporte y salud: desarrollando campañas de concienciación, ayudando a corporaciones locales y CCAA a mejorar sus dotaciones deportivas, regulando la situación de los profesionales de la educación física, fomentando la actividad física como un servicio más del Sistema Nacional de Salud, etc. Por otro lado, reformaremos la Ley del Deporte alcanzando el máximo acuerdo posible con el sector del deporte (deportistas, federaciones, clubes, profesionales de la educación física, etc.). Impulsaremos una nueva ley de mecenazgo para favorecer las condiciones laborales y oportunidades de  los y las deportistas españoles de alto rendimiento, haciendo especial hincapié en facilitar la vuelta a la vida profesional al final de la carrera deportiva. Fomentaremos y protegeremos el deporte femenino profesional para que las condiciones de las deportistas sean iguales a las del deporte masculino. Perseguiremos de forma implacable cualquier agresión o discriminación por machismo, racismo, xenofobia o LGTBIfobia en todos los niveles del deporte, fomentando el deporte como herramienta para combatir este tipo de actitudes.
Regulación responsable del cannabis.
Proponemos una regulación integral y responsable del cannabis, tanto recreativo como el medicinal. Una regulación para proteger mejor la salud y la seguridad de los españoles, alejar a los menores del cannabis y mantener los beneficios de su venta fuera del mercado negro. La regulación integral es más justa porque no persigue ni criminaliza a los adultos que la consumen y garantiza unos estándares de calidad; la regulación es más eficaz para prevenir el consumo entre menores y reducir el peso del mercado negro y la regulación supone una oportunidad económica para reforzar el tejido rural, crear empleo y aumentar los ingresos públicos.
Plan de lucha contra la ludopatía
Las nuevas formas de juegos azar y de forma muy destacada las apuestas deportivas tanto en su versión presencial como on line, están generando no pocas quiebras de los patrimonios familiares y personales así como una importante alarma social.
El repunte en la ludopatía, con patrones de adicción más rápidos y potentes, debe ser atajado
con firmeza por las administraciones públicas. Para ello, consideramos indispensable:
Aprobación del decreto que desarrolle la ley del juego de 2011 y regule sus comunicaciones comerciales asimilándolas a las del alcohol y el tabaco.
Establecimiento de una tasa no menor al uno por ciento de lo recaudado a través de los impuestos al juego, tanto de las apuestas deportivas de competencia estatal (contrapartida, mutuas y cruzadas) como de las comercializadas por la Sociedad Estatal de Loterías y Apuestas del Estado (SELAE), que se dedique a la prevención de la ludopatía.
Limitación de las cantidades máximas de dinero que una misma persona puede apostar en un día.
Armonización de todos los registros de interdicciones de acceso al juego autonómicos con el estatal.
Elaboración de un plan nacional contra la ludopatía que armonice los esfuerzos del gobierno central, las comunidades autónomas y los Ayuntamientos en la prevención, tratamiento y lucha contra la ludopatía.
Ayudas a la emancipación, el empleo, las becas dignas y la vivienda para los jóvenes.
Programas de ayuda para jóvenes que promuevan la independencia económica de sus padres y la formación de nuevas familias, así como la priorización de la juventud en la implementación de los programas de Renta Básica. Incentivaremos mediante ayudas el empleo de calidad para los jóvenes, y establecer una oferta compatible con los estudios. Y mejoraremos el sistema de becas y ayudas para el estudio, sobre todo a aquellas personas que tienen que desplazarse del domicilio familiar
Ley de Igualdad LGTBI
Aprobaremos la Ley de Igualdad LGTBI para luchar contra la LGTBIfobia a todos los niveles. Crearemos un protocolo de actuación para los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, contra los delitos de odio, para asegurar que no se discrimina ni estigmatiza a las personas que hayan sufrido una agresión por LGTBIfobia cuando son atendidas o acuden a denunciar.
Ley Integral Trans
Impulsaremos una Ley Integral Trans que reconozca la autodeterminación de género a nivel institucional, incluyendo el género neutro e identidades no binarias, de acuerdo con la identidad sentida y manifestada, y estableciendo en todos los formularios administrativos de cualquier índole, una tercera casilla de “no binario” para indicar el género. Al mismo tiempo, prohibiremos que las entidades públicas y privadas exijan la autoidentificación de género o sexo de cualquier persona si no es estrictamente necesario. Al mismo tiempo, fomentaremos el uso del lenguaje inclusivo en la Administración Pública.
Adopción más fácil
Simplificaremos los procesos de adopción para garantizar la imparcialidad y el interés del menor, sin importar la orientación sexual o identidad de género de las personas solicitantes. Facilitaremos el reconocimiento de la descendencia de las familias LGTBI+, sea por nacimiento o adopción, sin necesidad de matrimonio o de registro previo.
Educación en diversidad afectivo-sexual
Incluiremos en el currículo de Educación Infantil, en el currículo básico de Educación Primaria y en el currículo básico de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato elementos transversales y contenidos académicos en torno a la diversidad afectivo-sexual, familiar, de género y de desarrollo sexual.
Prohibición por ley de las “terapias” de conversión
Prohibiremos por Ley las “terapias” de conversión o aversión de la sexualidad siguiendo el ejemplo de Malta, que castigan con sanciones y penas de prisión la realización de estas prácticas.
UN PAÍS QUE PROFUNDIZA EN LA DEMOCRACIA, LA PARTICIPACIÓN Y LA EFICACIA DE SUS INSTITUCIONES
Un país que profundiza en la democracia, la participación y la eficacia de sus instituciones
Nuestro país se merece un gobierno que deje atrás la corrupción endémica, la captura de rentas, el gasto derrochador y la ineficiencia institucional. La ciudadanía ha tenido que sufrir recortes de derechos a favor de políticas de austeridad ejecutadas por quienes posteriormente aparecían como protagonistas en casos de corrupción y evasión fiscal. Administrar lo común no puede ser la fórmula de transformar las instituciones en instrumento de reparto clientelar y de enriquecimiento personal.
Quienes asumen la tarea de garantizar los derechos, lo deben hacer desde estructuras flexibles adaptadas a una sociedad diversa y compleja, que conecte con las necesidades de la población.
Lo que hace que los servicios públicos funcionen cada día son quienes trabajan en ellos, y tenemos la obligación de saber aprovechar las capacidades, actitudes y habilidades de las empleadas y empleados públicos. Desde el convencimiento de que las sociedades más prósperas cuentan con diseños institucionales que están al servicio del interés general, adoptaremos las medidas necesarias para fortalecer las instituciones, los trabajadores públicos y los servicios que se prestan. Las instituciones deben reorientarse hacia las personas, de manera que generen espacios de consenso, confianza y participación en las decisiones, incentivando así la cohesión social y evitando la desconexión actual de la ciudadanía con sus instituciones.
Reforma de la administración
Reforma de la Constitución
Trabajaremos en una reforma de la Constitución para articular un país más democrático, más participativo, más equitativo y con más derechos consolidados: una ley de leyes que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida. Y de manera transitoria, impulsaremos un acuerdo de Estado para recuperar la primacía de los principios del estado social y democrático de derecho y de autonomía. Este acuerdo contemplaría la fijación de un suelo mínimo de gasto social que garantizara los servicios básicos; con especial atención a la igualdad entre hombres y mujeres y los llamados derechos de última generación, que responden a la evolución social, científica y técnica de nuestra sociedad.
Reforzar el papel del parlamento
Reforzaremos el papel del Parlamento, implementando fórmulas de evaluación, fiscalización, seguimiento y orientación de las políticas públicas. Proponemos un acuerdo entre las fuerzas políticas para que el programa de gobierno presentado durante la investidura incluya la relación de las políticas públicas en que se concreta dicho programa, así como la estructura  y composición del gobierno que se propone para llevarlo a cabo. La idoneidad de las personas propuestas por el Presidente del Gobierno para el desempeño de las distintas carteras ministeriales deberá ser objeto de conocimiento y evaluación previa por el Congreso de los Diputados.
Modernizar la forma territorial del Estado
En nuestro país la descentralización y la construcción del Estado del Bienestar han ido siempre de la mano. En este sentido, es necesario desarrollar un acuerdo federalizante que reconozca la diversidad y plurinacionalidad de nuestro país y cuyo principal objetivo sea blindar los derechos sociales, lo que pasa, en primer lugar, por una reforma social y territorialmente justa de la financiación autonómica.
Adicionalmente, la siguiente gran oleada de transformaciones en el modelo territorial tiene que centrarse en los municipios y corporaciones locales, sin duda los grandes castigados por el desastre de recortes y la asfixia de Montoro. Esta segunda fase de descentralización territorial deberá tener como principal objetivo dotar de más poder y recursos a los municipios así como acercar las instituciones a la ciudadanía.
Reforma de la financiación autonómica
Impulsaremos una revisión de la financiación autonómica que se funde sobre los principios de transparencia, solidaridad, corresponsabilidad fiscal y justicia social y territorial, de manera que ninguna Comunidad Autónoma sea injustamente tratada como hasta ahora. Esta reforma debe garantizar que todas las CCAA reciben unos ingresos suficientes para financiar el coste de los servicios públicos esenciales en base a criterios de población, solidaridad y coste de dichos servicios.
Así mismo, para evitar el llamado dumping fiscal entre comunidades, introduciremos una tributación mínima común en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones y en el Impuesto sobre el Patrimonio obligatoria para todas las Comunidades Autónomas.
Aumentar las competencias locales para democratizar
Impulsaremos una segunda descentralización en la que se reconozca lo local como piedra angular de la profundización democrática como verdadero nivel de gobierno con capacidad de tomar decisiones. Reforzaremos el principio de autonomía local con un nuevo marco competencial así como la cooperación entre los distintos niveles de las administraciones que operan sobre un mismo territorio y la misma población, salvaguardando financiación suficiente para el desarrollo de los servicios.
Defenderemos la intermunicipalidad y llamamos a repensar las estructuras provinciales. Defendemos superar el modelo de las Diputaciones Provinciales reforzando mecanismos flexibles de colaboración y cooperación entre ayuntamientos, definidos desde el principio de autonomía local e intermunicipalidad.
Conformar una mesa de diálogo permanente para una solución del problema catalán.
Creación de una mesa de diálogo donde estén representados los gobiernos de España y la Generalitat, los partidos políticos, sindicatos y representantes de los agentes sociales y económicos. Esta mesa debe ser permanente, es decir, su conformación no sea subordinada a los distintos procesos electorales. La mesa de diálogo tendrá como objetivo conformar un principio de acuerdo amplio de convivencia para Catalunya, y para Catalunya y España que se trasladará posteriormente a las cámaras legislativas.
Reforzar las políticas públicas
Potenciaremos el enfoque de políticas públicas como arquitectura esencial de la acción pública. Actualmente, la definición de las políticas públicas se ha convertido en un proceso de complejidad creciente en el que se hace necesario contar con la diversidad de actores que intervienen, condicionan o son afectados por su aplicación así como disponer de un aparato de información y monitoreo que garantice la mayor flexibilidad al proceso de su implementación con el objetivo de intensificar la implementación de las medidas adoptadas y su impacto o, en su caso, modificar en tiempo real los efectos no deseados de las mismas.
La identificación de los problemas públicos a resolver y la definición de los objetivos y las políticas implementados para hacerlo corresponden a un régimen de colaboración entre las administraciones sectoriales competentes junto con los agentes sociales afectados e interesados por las mismas. Pueden darse procesos democráticos en torno a la definición, implementación, seguimiento y evaluación de las políticas públicas.
Las políticas públicas en el centro
Aprobación de una nueva Ley del Gobierno y la Administración Pública en la que se incorpore al ordenamiento jurídico el enfoque de políticas públicas como elemento ordenador de la actividad del gobierno y de la administración pública, junto a los procedimientos adecuados para su formalización, su reflejo en las políticas de gasto que estructuran los PGE de cada año y los procedimientos de evaluación de dichas políticas y de rendición de cuentas por el Gobierno.
Una democracia paritaria
Defendemos la democracia paritaria para lo que desarrollaremos mecanismos que operen sobre la equidad en el acceso a puestos directivos para romper con el techo de cristal de las administraciones públicas; incluiremos criterios de igualdad en la contratación pública y subvenciones; pondremos en marcha planes de capacitación a empleados públicos para promo-
ver la integración efectiva del principio de igualdad en todos los procesos administrativos y fomentaremos una organización que vaya abandonando la cultura del control a favor de la de confianza, y la alta jerarquización por involucrar a los propios empleados de las unidades administrativas en la toma de decisiones.
Colaboración público-privada y público-social.
La experiencia de “la administración lo hace todo”, primero, y de la privatización de los servicios públicos y el New Public Management después, pone de relieve que la magnitud y complejidad de los problemas sociales actuales no se resuelve ni con el intervencionismo total ni con la privatización de los servicios públicos, sino con una administración eficiente y dialogante dispuesta a cooperar con el conjunto de los sectores y agentes sociales afectados por la resolución de un determinado problema.
Además de la eficiencia, los nuevos objetivos del Gobierno deberían ser el fortalecimiento de la cohesión social y política, la participación y el compromiso.
De los objetivos que pueden justificar el recurso a la colaboración público privada: mayor eficiencia económica, mayor implicación del sector privado y mejora en la cantidad y calidad    de los equipamientos y servicios públicos y, en fin, posibilidad de soslayar las restricciones financieras impuestas a las AA.PP. por el ordenamiento jurídico vigente, esta última puede ser la de más peso en tanto se mantengan la aludidas restricciones (art.135º de la Constitución y LOEPySF).
Transformación Digital de la Administración
Fomentaremos la transformación digital de la administración por su papel en el gobierno abierto, control de la transparencia, y rendición de cuentas. Será necesario invertir en la capacitación tecnológica de los empleados públicos; realizar un rediseño de los procedimientos administrativos; fomentar el uso del dato como herramienta esencial en la elaboración de políticas públicas y acometer las reformas administrativas y presupuestarias necesarias como la clasificación de nuevos puestos de trabajo y equipos de facilitadores y dinamizadores que presten servicios de acceso y ayuda a los procedimientos. La preservación de los derechos de los ciudadanos derivados exige un impulso claro en las labores de ciberdefensa para responder frente a las ciberamenazas.
Evaluación de políticas públicas
Proponemos la creación de la Agencia Evaluadora de las Políticas Públicas, dependiente del Parlamento y cuyo máximo responsable será elegido mediante un concurso público. Su cometido principal será el de analizar el impacto de las políticas públicas de la Administración General del Estado y de sus organismos dependientes, a través del proceso de evaluación ex ante y ex post.
Modernizar y cuidar la función pública
Escuela de Administraciones Públicas
Crearemos la Escuela de Administraciones Públicas orientada a la formación, capacitación, investigación, innovación, prácticas e ingreso en la función pública de todos los sectores. Regularemos procesos que aseguren la equidad en el acceso y reformularemos las pruebas y nuevos sistemas de provisión y selección, con especial atención a la selección de directivos públicos, de manera que se promueva una Dirección Pública Profesional. Además aprobaremos un Código de Valores y Ética del Sector Público que favorezca la gobernanza en valores y el Estatuto del Directivo Público.
Reducir la temporalidad en el sector público
Reducir la tasa de temporalidad de manera que solo se procederá a contratar personal temporal para cubrir necesidades urgentes, tasadas e inaplazables y la duración del contrato no será por más de tres años. Se ejecutarán procedimientos que consideren la experiencia adquirida a quienes hasta ahora han mantenido relaciones contractuales de más de tres años.
Carreras profesionales en la administración
Impulsaremos una carrera profesional en la que prevalezca el impulso a la independencia técnica del colectivo de quienes trabajan en la administración pública, con políticas de reconocimiento y sanción; acabando con el servilismo como una virtud para progresar. Organizaremos un sistema de incentivos en función de los resultados y el esfuerzo realizado, promoviendo la evaluación del desempeño.
Eliminar la tasa de reposición
Eliminaremos la tasa de reposición de vacantes en el empleo público. Las distintas administraciones públicas (central, autonómica y local) podrán, dentro de los límites presupuestarios reclutar el personal necesario para asegurar los servicios públicos con unos niveles de calidad. Con esta medida pretendemos reforzar las plantillas y paliar el envejecimiento, la sobrecarga y los fraudes en la contratación.
Más derechos laborales
Debemos caminar hacia el respeto a los tiempos de vida, de manera que sea fácil armonizar el trabajo efectivo con la vida cotidiana. Por eso y debido al carácter ejemplarizante de la administración pública en su papel de empleadora deberá facilitar la distribución de los tiempos de vida, negociando con las organizaciones sociales la progresiva reducción de la jornada laboral hacia las 32 horas; implantando jornadas flexibles que concilien el trabajo efectivo con la vida cotidiana; y la implementación de niveles salariales dignos, pues aún no se ha recuperado el poder adquisitivo perdido desde los recortes de 2010
Más dotación y coordinación de servicios de emergencia y bomberos
Mejorar la dotación y coordinación de los servicios de emergencias y protección civil, y en particular los servicios de bomberos, incluidos los forestales, para mejorar los tiempos de respuesta, optimizar los recursos materiales y humanos y evitar situaciones indeseables de “efecto frontera” entre distintas provincias o comunidades. Asimismo, mejorar la capacitación y condiciones laborales del personal de emergencias para que resulte acorde a la penosidad y peligrosidad de su tarea.
Defensa y fuerzas de seguridad
Introducir la equiparación salarial de la Policía y la Guardia Civil, para paliar una desigualdad salarial especialmente acuciante en las escalas inferiores. Asegurar la dotación de equipos de trabajo adecuados a estándares de eficacia, seguridad y calidad. Establecer un complemento de destino adecuado a los casos de especial dificultad, peligrosidad o movilidad.
Contra el despido a los 45 años
Se modificará la ley 08/2006 para permitir que los soldados mayores de 45 años puedan ser reubicados a Unidades de Apoyo a la Fuerza o a tareas de seguridad, mantenimiento o suministro que requieran de personal ya instruido.
Revisar la Orden DEF/1363/2016, de 28 de julio, por la que se regulan la jornada y el régimen de horario habitual en el lugar de destino de los miembros de las Fuerzas Armadas, y la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, para favorecer un diseño de las jornadas de trabajo, tiempos de descanso, maniobras y guardias que permita la conciliación personal y familiar, excepto por necesidades inapelables de servicio. Respetar el derecho a reducción de jornada sin deducción de salario por hijos a cargo menores de cuatro años.
Mejores condiciones laborales
Aumentar la partida de presupuestos dedicada a las retribuciones del personal militar, de las más precarias de la OCDE, para asemejarlos a los de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado y a las de las y los funcionarios públicos. Mejorar sustancialmente su mantenimiento y mejorar las instalaciones y material de trabajo y de habitación en los cuarteles, algunos sin reformar desde hace décadas, para garantizar condiciones de dignidad, habitabilidad y calidad.
Contra el acoso sexual
Implementar protocolos mejorados de prevención, detección y erradicación del acoso sexual,
garantizando a las víctimas el derecho a un trato donde se respete su anonimato, su presunción de inocencia y su bienestar durante el proceso.
Contra a la privatización de las Fuerzas Armadas
Revertir la tendencia a la privatización de las Fuerzas Armadas, que actualmente opera mediante la externalización de tareas que tradicionalmente habían desempeñado los propios militares, como son las actividades de cocinas, comedores y bares o vigilancia de los accesos. Garantizar que las adjudicaciones para el desarrollo o mantenimiento de vehículos o material sean por concursos públicos que cumplan escrupulosamente requisitos de transparencia y meritocracia.
Una administración más abierta y transparente
Registro de lobbies
Creación de un registro de Lobbies dependiente del Parlamento para asegurar que los procesos de toma de decisiones son transparentes. Se creará un espacio en el que tendrá inscribirse cualquier persona o entidad que pretenda influir en la elaboración de normas o políticas públicas. Para asegurar la trazabilidad de las decisiones públicas esta medida se complementará con la publicación obligatoria de agendas públicas y la creación de un espacio de huella normativa donde se podrá hacer seguimiento de la toma de decisiones pública.
Registro mercantil público
Impulsaremos las reformas legales necesarias para hacer que la información que contiene el Registro Mercantil sea pública y pueda ser consultada de manera ágil y en formatos abiertos.
Más protección para los denunciantes de información
Impulsaremos la adopción de una ley que proteja integralmente a los denunciantes de información en la línea de la Directiva Europea. Incluirá una definición amplia que abarque cualquier acto corrupto o irregularidad que afecte al interés general; creará las protecciones necesarias en materia de derecho laboral, civil, administrativo y penal que aseguren que la persona denunciante no reciba sanciones por haber denunciado; asegurará la protección personal de quien denuncia y de su familia y obligará a la creación de canales seguros con la Fiscalía competente.
Mejora de la transparencia en España, con dos objetivos principales:
Asegurar un modelo fácil, accesible y sostenible. Se eliminará la necesidad de identificarse para hacer una solicitud de acceso a la información y se reforzarán las obligaciones de publicidad activa, además de las funciones y recursos del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
Refuerzo de la política de datos abiertos, apostando por la publicación obligatoria de contenidos de relevancia en datos.
Oficina de Datos
Crearemos una Oficina de Datos que aplique el análisis científico de datos en la elaboración de políticas públicas. Su objetivo principal es ayudar a priorizar riesgos de manera estratégica con el uso de datos, se trata de impulsar el modelo de creación de políticas basadas en la evidencia. Esta oficina tiene un carácter transversal y colaborativo que permite tratar las problemáticas desde nuevas perspectivas aportando una visión global.
Impulso claro a una gobernanza colaborativa y democrática.
Una forma de gobierno que pretenda ahondar en democracia debe basarse en procedimientos de diálogo permanente y codecisión con la sociedad civil, además de someterse a su evaluación. Impulsaremos la cooperación público/público, público/social, público/privado mediante fórmulas jurídicas de colaboración como el consorcio o los convenios. Seguiremos implementando instrumentos mixtos que agrupen equipos de investigación, administraciones y empresas para aunar esfuerzos y resolver problemas concretos e iremos un paso más allá, incluyendo en los planes de gobierno una relación de los servicios públicos que se prestarán en régimen de colaboración.
Democratización de los Partidos Políticos.
En esa profundización democrática, no podemos olvidar a los partidos políticos. Por eso deberemos avanzar en la democratización del funcionamiento interno el impulsar la transparencia de sus acuerdos y decisiones y en someter a auditoría las cuentas de los partidos con independencia de la fiscalización del Tribunal de Cuentas. Las fundaciones de los partidos estarán sometidas a las mismas reglas que estos.
POR UNA EUROPA ECOLÓGICA, JUSTA Y DE PAZ
Por una Europa ecológica, justa y de paz
Además del Green New Deal Europeo (véase la parte del Acuerdo Verde para España), Más País-EQUO promoverá desde el gobierno español iniciativas para seguir construyendo una Europa más ecológica, justa y de paz. Queremos avanzar en la solidaridad europea a través de la construcción de políticas sociales comunes a toda la Unión Europea. En particular, impulsaremos una renta mínima común y una seguridad social europea.
Quién dice solidaridad, dice también solidaridad con las personas que buscan refugio en nuestro continente. Lucharemos por desarrollar una Política migratoria común basada en la solidaridad, la humanidad y un proceso ordenado que incluya el reparto equitativo de responsabilidades entre los estados, tanto en origen como en destino. Y en especial, siendo hoy el cambio climático la primera causa de migraciones a nivel mundial, trabajaremos para que la Unión Europea integre el concepto de “persona refugiada y/o migrante ambiental” en la legislación europea.
Además, apoyaremos una Unión Europea que defienda el estado de Derecho y los derechos fundamentales en todo el mundo a través de mecanismos internacionales de diálogo y solución pacífica de conflictos. Por último, avanzaremos en el establecimiento de un marco europeo de colaboración en políticas de defensa y seguridad humana ante las amenazas derivadas de la emergencia climática, los riesgos tecnológicos y la actuación de estados o fuerzas no estatales agresivas.
Impulsar una renta mínima común y una seguridad social europea.
Más País-EQUO queremos avanzar en la construcción de políticas sociales comunes a toda la Unión Europea y que asienten las bases de un estado del bienestar renovado, que sustituya al que impulsó la social-democracia hasta los años ochenta y que, lamentablemente, ha perdido por completo su capacidad de transformación social, siendo hoy un pálido reflejo de lo que fue.
En particular, la legislación marco europea debe obligar -mediante una Directiva sobre la renta mínima que sea aprobada por el próximo Parlamento Europeoa que los estados miembros garanticen a su ciudadanía una renta mínima digna. También luchamos por unas bajas por enfermedad remuneradas de forma justa y unos permisos parentales también justos en todos los países, políticas activas contra la desigualdad de la mujer en todos los ámbitos, así como el derecho a la asistencia por dependencia, los derechos sindicales y las condiciones de trabajo dignas. Los derechos sociales deben ser jurídicamente vinculantes. Abogamos para que se realicen pruebas a nivel nacional sobre la renta básica universal y sobre planes de reducción de las horas de trabajo.
Aplicar un impuesto de carbono en las fronteras de la UE
Europa es una de las mayores potencias económicas globales y tiene la capacidad de marcar los estándares regulatorios en todo el mundo. Por ello la Unión Europea debe enviar al mundo un mensaje claro de nuestro compromiso con el Acuerdo de París y la descarbonización de nuestra economía.
Una medida para ello es ponerle un precio justo al carbono en la frontera para que las actividades intensivas en energía, desde el transporte aéreo y marítimo a los sectores industriales más contaminantes paguen la proporción energéticas que les corresponde en la lucha contra el cambio climático y que algunos estudios sitúan en el entorno de los 28.000 millones de euros al año.
Transformar la Política Agraria Común (PAC) en un pilar de la transición ecológica y justa.
Las políticas agrarias de la Unión Europea están totalmente anticuadas: no responden a las necesidades de los agricultores ni ayudan a revitalizar el medio rural en condiciones de emergencia climática.
Más País-EQUO impulsaremos la reforma y el uso racional y justo de las herramientas de la PAC hacia unas Políticas de Agricultura y Alimentación comunes que pongan a las y los campesinos, pequeños productores y explotaciones familiares y cooperativas en el centro de las políticas agrarias, tenga en cuentan las demandas la emergencia climática, la pérdida de biodiversidad y la erosión de las tierras fértiles y apueste por una alimentación sana y sostenible, recuperando la dieta mediterránea y privilegiando una dieta que refuerce las proteínas vegetales y ecológicas.
Por un comercio internacional al servicio de la acción climática y los objetivos del desarrollo sostenible.
Trabajaremos para que España solicite la revisión de todos los acuerdos comerciales futuros y actuales de la UE para que estos sean compatibles con el Acuerdo Climático de París mediante disposiciones obligatorias, de modo que no socaven los objetivos climáticos, sino que contribuyan positivamente a la solidaridad mundial y a la justicia climática.
De la misma manera, los acuerdos comerciales tienen que responder de forma vinculante a los objetivos del desarrollo sostenible, empezando por la lucha contra la pobreza y contra la desigualdad entre hombres y mujeres.
Por una política migratoria común
En Más País-EQUO trabajaremos por resolver las contradicciones políticas que han convertido el derecho de asilo en un arma arrojadiza en manos de la extrema derecha y colaboraremos con las fuerzas progresistas de otros países miembros para desarrollar una Política migratoria común basada en la solidaridad, la humanidad y un proceso ordenado que incluya el reparto equitativo de responsabilidades entre los estados, tanto en origen como en destino. Europa
debe continuar siendo un continente de acogida que disponga de normas y estándares comunes que faciliten el movimiento ordenado de personas, ya sea en lo que respecta a la movilidad laboral y la migración o como protección ante la discriminación y la violencia generada por grupos armados y regímenes autoritarios.
Reconocimiento de los refugiados y migrantes ambientales.
Teniendo en cuenta también que la mayor causa de migraciones a nivel mundial es debida según Naciones Unidas al cambio climático y razones socioambientales, trabajaremos para que la Unión Europea integre el concepto de “persona refugiada y/o migrante ambiental” en la legislación existente sobre concesión de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas (Directiva 2001/55/CE), sobre el reconocimiento y el estatuto de nacionales de terceros países o apátridas como refugiados (Directiva 2004/83/CE), sobre las condiciones de entrada y estancia de nacionales de terceros países para fines de empleo como trabajadores temporeros (Directiva 2014/36/UE).
Luchar por la justicia fiscal, contra la evasión fiscal y el blanqueo de capitales.
Más País-EQUO impulsara la armonización fiscal para eliminar progresivamente la competencia desleal entre los países y regiones de la Unión y restablecer la capacidad de financiar las políticas sociales y el desarrollo social en toda la Unión.
Abogaremos por tomar medidas enérgicas contra los paraísos fiscales, la evasión y la elusión fiscal y el blanqueo de dinero, impidiendo que quienes están involucrados en esas actividades tengan acceso a los contratos y ayudas públicas. En particular, nos centraremos en las grandes corporaciones tecnológicas que extraen recursos de nuestras sociedades sin pagar apenas impuestos, amparadas en una estructura contable que permite gastos ficticios de propiedad intelectual y transferencias entre distintos países diseñadas única y exclusivamente para la elusión fiscal. Por tanto, queremos introducir un impuesto digital y reducir la permisividad ante la evasión fiscal y el tráfico de capitales en toda la Unión Europea.
Defender el estado de Derecho y los derechos fundamentales en todo el mundo
El estado de Derecho y los derechos fundamentales de las personas están siendo atacados, tanto en Europa como en el resto del mundo. El avance de la globalización neoliberal y las consecuencias de la crisis financiera se han unido a la ascendencia de regímenes autoritarios en China, Rusia y otros países para atacar los derechos fundamentales en muchos lugares del mundo.
Defender las libertades conquistadas mediante duras luchas sociales a lo largo de todo el siglo veinte equivale a plantear una batalla por el alma de Europa. Las instituciones europeas y los estados miembros deben colocarse a la cabeza de este conflicto, liderando la creación de mecanismos globales para vigilar el estado de la democracia y proteger la libertad de expresión, de prensa y los derechos fundamentales en todo el mundo, especialmente en regiones como Oriente Medio, América Latina y África, donde la falta de transparencia de los gobiernos, la
corrupción y la presión de las industrias extractivas que explotan sus recursos naturalespara alimentar el consumismo exacerbado de las economías avanzadas pone en peligro a las mujeres que luchan por sus derechos y a los activistas y defensores de los derechos sociales y ambientales de comunidades enteras que luchan por su supervivencia.
Más País-EQUO se compromete a trabajar para desarrollar mecanismos internacionales de diálogo e intervención rápidas en favor de los medios de comunicación independientes, la sociedad civil, las minorías y las comunidades indígenas allí donde estén amenazadas, incluyendo un régimen de sanciones justo y sujeto al derecho internacional, cuando y donde sea necesario. Trabajaremos además para que estos mecanismos globales de defensa de la democracia y el Estado de Derecho se vean complementados por políticas comunes de cooperación y ayuda humanitaria que contribuyan en primer lugar a reforzar las libertades y los derechos de las mujeres, las comunidades indígenas y las minorías amenazadas de desplazamiento o expulsión de sus lugares de origen por el desarrollo de grandes infraestructuras, la presión de las industrias extractivas, por discriminación política y religiosa o a causa de la emergencia climática. La Unión Europea debe ser uno de los pilares fundamentales de la defensa global de las libertades y la democracia, dotándose de mecanismos para apoyar de manera fiable  a las minorías contra cualquier tipo de discriminación, brindar protección a los activistas, los periodistas e impedir que los fondos europeos sean utilizados para socavar la democracia y las libertades fundamentales en cualquier lugar del Planeta.
Avanzar en el establecimiento de un marco europeo de colaboración en políticas de defensa y seguridad humana.
Desde Más País-EQUO pensamos que hay que seguir colaborando a escala europea en materia de defensa, para desarrollar programas comunes de investigación científica, tecnológica e industrial para la defensa la seguridad humana. Nos esforzaremos por promover la participación de nuestro país en la Agencia Espacial Europea, en la progresiva creación de unas fuerzas armadas europeas que defiendan nuestro continente de ataques procedentes de potencias hostiles en cualquier parte del mundo y en los programas globales de Naciones Unidas encaminados a proteger a la población y los ecosistemas planetarios de las amenazas derivadas de la emergencia climática, los riesgos tecnológicos y la actuación de estados o fuerzas no estatales agresivas.
Cooperación Internacional para el Desarrollo Sostenible.
Entendemos la Cooperación al Desarrollo como la forma de asumir nuestra responsabilidad ante los retos globales. Como una respuesta solidaria coherente con los valores de la justicia y la equidad. Frente a la pobreza, las desigualdades, las emergencias humanitarias y la crisis climática. Feminista y que busca la igualdad de género. Basada en los derechos humanos, la Agenda 2030 y el Acuerdo de París. Moderna, eficaz y con capacidad para generar impacto positivo y ser una herramienta de la transición ecológica y justa global. Transversal en todas las políticas de estado, que deben ser coherentes entre sí en su contribución al desarrollo sostenible. Que implica de forma activa a toda la ciudadanía.
Propondremos un Pacto de Estado por una Cooperación para el Desarrollo Sostenible basada en los derechos humanos, la justicia global y la solidaridad internacional, con los objetivos de eliminar la pobreza, reducir las desigualdades y favorecer la prosperidad y la cultura de paz, dentro de los límites del planeta.
Impulsaremos un modelo de cooperación al desarrollo feminista.
Toda acción de cooperación contará con un enfoque de género. Al menos el 85% de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) bilateral de España tendrá entre sus objetivos la promoción de la igualdad de género. El 25 % de los fondos de la AOD se destinará a intervenciones específicas de género para la promoción de la igualdad, el empoderamiento de la mujer y la promoción de sus derechos, incluyendo los derechos sexuales y reproductivos.
Impulsaremos un modelo de cooperación al desarrollo ecologista.
Toda acción de cooperación contará con un enfoque transversal de ecología, atendiendo particularmente a la emergencia climática, la pérdida de biodiversidad, los conflictos socioambientales y las desigualdades en al acceso a los recursos y las cargas de contaminación de uso de los recursos, con sus profundas implicaciones en los derechos y la salud de las personas. Además, destinaremos el 25 % de los fondos de la AOD a intervenciones específicas de medioambiente para la protección del clima, la biodiversidad, el agua y la gestión de los residuos.
Estableceremos una estrategia de coherencia de políticas de desarrollo sostenible.
Haremos que todas las políticas públicas del estado que tengan impacto internacional sean coherentes y contribuyan al desarrollo humano sostenible en el marco de la Agenda 2030 y el Acuerdo de París, de forma que lo que construye la cooperación al desarrollo no sea destruido por otras políticas, como las de comercio exterior, energéticas, migratorias, de asilo, de venta de armas, de obligaciones internacionales de las empresas españolas, etc.
Aumentaremos el presupuesto de Ayuda Oficial al Desarrollo.
Alcanzaremos el 0,5% de la Renta Nacional Bruta al final de la legislatura (2023) y el 0,7% en dos legislaturas (2027).
Mejorar la respuesta ante las crisis humanitarias allí donde se produzcan.
Gestionaremos los flujos de personas refugiadas, especialmente en el Mediterráneo aplicando el Derecho Internacional Humanitario y garantizando su dignidad y sus derechos humanos. Fomentaremos la coordinación entre comunidades autónomas; estableciendo convocatorias de financiación para prevención, mitigación, reparación y/o reconstrucción; reforzando la cooperación multilateral; apoyando a las organizaciones sociales de acción humanitaria en su relación con la población y entidades especializadas; y vinculando la Acción Humanitaria con la Educación para el Desarrollo
Reforzar la Educación para el Desarrollo y la Ciudadanía Global
Es necesario abrir la Educación para el Desarrollo y la Ciudadanía Global a todos los ámbitos de la sociedad y del estado. Incrementaremos su financiación de forma significativa y desarrollaremos una estrategia que involucre a otras ministerios, instituciones educativas y de investigación, así como a la sociedad civil en su conjunto.
Reforzar el nexo virtuoso entre cooperación y migración.
Fomentaremos los programas de codesarrollo entre comunidades de migrantes y diásporas y sus regiones de origen; e intensificaremos el rol de la cooperación española a la hora de atajar las causas raíz de la migración forzosa como son las desigualdades, la pobreza, la crisis climática..
Actualizar la Ley de Cooperación al Desarrollo.
Incorporaremos los paradigmas del desarrollo sostenible, la Agenda 2030, la coherencia de políticas, la Educación para la Ciudadanía Global y los principios internacionales de eficacia del desarrollo.
Potenciaremos la transparencia y la participación ciudadana en las políticas de cooperación.
Reforzaremos la presencia de las ONG de Desarrollo y otras entidades de la sociedad civil, en alianza con las entidades locales.
Revisaremos los instrumentos de cooperación y reformaremos la AECID.
Incorporaremos la Agenda 2030 y las perspectiva de la Emergencia Climática en los instrumentos de cooperación. Adaptaremos la AECID a los actuales retos globales.
PROGRAMA DE PODEMOS
En las elecciones del 28 de abril hay tres opciones: cualquiera de los tres partidos de Aznar (PP, Ciudadanos y VOX, que son básicamente lo mismo), el PSOE o Unidas Podemos.
Los tres de Aznar quieren llevarnos cuarenta años al pasado en libertades civiles y derechos de las mujeres y comparten idéntico programa económico: aumentar los privilegios fiscales de las grandes corporaciones y las grandes fortunas y seguir machacando a la gente trabajadora. Como es natural, esto genera miedo.
Frente a ese miedo, el PSOE representa la reacción más conservadora: mantener lo que hay, no avanzar como país. Cada  vez que hay que enfrentarse a las eléctricas, a la banca o a los fondos buitre para defender los derechos de la gente, al PSOE  le tiemblan las piernas.
La tercera opción el 28 de abril es Unidas Podemos, que, frente al miedo que produce el «trío de Colón», pone encima de la mesa la esperanza de los pensionistas, del 8M y de los jóvenes que alertan sobre el cambio climático y la convierte en la ambición de construir un país mejor.
Las personas que sabemos que la mejor manera de frenar a los jinetes de la extrema derecha es blindar derechos y mirar al futuro no nos conformamos con «lo que hay». Tenemos un proyecto de país valiente. Un proyecto de país que confía en nuestro pueblo para afrontar los retos y las oportunidades más importantes de nuestro tiempo y que lo hace cuidando a la gente trabajadora y poniendo la vida en el centro.
Este programa que tienes en tus manos dibuja esa España mejor que unos nos quieren robar y que otros no se atreven a construir.
Los portavoces mediáticos de los poderosos y sus brazos parlamentarios te dirán por tierra, mar y aire que «no se puede». Es el mantra triste que sus dueños los obligan a repetir. Pero recuerda: hay una fuerza política que tiene las manos libres para cambiar las cosas porque no pide créditos a los bancos y no tiene exministros sentados en los consejos de administración del IBEX 35… y, sobre todo, recuerda que la historia no la escriben ni los medios que son propiedad de los bancos, ni los tertulianos, ni las cloacas ni las encuestas.
La historia la escribes tú.
En este programa se recogen las líneas maestras y las medidas fundamentales del proyecto de país de Podemos,
pero nuestro acervo programático va mucho más allá.
Para ampliar la información respecto de la posición y las propuestas de Podemos sobre los temas que afectan a la vida de la gente
en España y que no se hallen recogidas en este programa, te remitimos a nuestro programa electoral de 2016
(cuyas propuestas siguen vigentes),
así como a todas las leyes e iniciativas parlamentarias que hemos presentado durante los tres últimos años.
Horizonte Verde y Nuevo Modelo Industrial
Horizonte Verde y Nuevo Modelo Industrial
Lo ha dicho la comunidad científica: o reducimos drásticamente las emisiones de CO2 y otros gases de efecto invernadero y lo hacemos pronto o entramos en trayectoria de no retorno y los efectos del cambio climático serán graves e irreversibles. Lo ha dicho la juventud en la calle mientras los políticos y opinadores profesionales se dedicaban al politiqueo y al ruido: no tenemos un planeta B, no tenemos un planeta de repuesto.
España tiene el clima, la potencia investigadora y la energía humana e intelectual para ser vanguardia mundial en la lucha contra el cambio climático y en la producción de energías renovables y tecnologías verdes. España puede, España debe y España lo necesita. Porque no solo hablamos de rescatar el planeta, hablamos también de crear cientos de miles de empleos de calidad, del retorno de nuestro talento emigrado y de que la transición energética sea también una locomotora económica que nos permita dejar de ser un país que fía su futuro al pelotazo urbanístico, a exportar mano de obra precaria a los países ricos y a servir copas a sus turistas.
Movilizando cada año un 2,5 % del PIB de capital público y privado podríamos reducir nuestras emisiones de CO2 a la mitad en una década y en un 90 % en 2040, con lo que cumpliríamos los objetivos del Panel Intergubernamental del Cambio Climático de la ONU y crearíamos, además, 600  empleos netos a lo largo del proceso.
Lo anterior supondría una verdadera revolución productiva y, para hacerla posible, debemos poner todo nuestro empeño como país en trabajar para este fin. Por este motivo, detallamos a continuación una serie de medidas fundamentales que Podemos abordará si gobierna o si tiene la fuerza parlamentaria para materializarlas.
Reducir la producción energética primaria basada en combustibles fósiles a la mitad en una década y alcanzar el   100 % de la producción de fuentes renovables en 2040. Se garantizará por ley que, antes de que se pierda un empleo del sector de los combustibles fósiles, se crearán dos empleos con condiciones laborales idénticas o mejores en la misma comarca y que tendrán prioridad absoluta de acceso a ellos las personas afectadas. La transición energética que planteamos será justa o no será.
Crear una empresa pública de energía. (Véase el apartado
«Horizonte Digital y Nueva Economía»).
Establecer una línea de ayudas directas a la inversión en pequeñas y medianas instalaciones renovables. Parte de estas nuevas instalaciones estarán promovidas por entidades locales, ciudadanas o cooperativas para el consumo eléctrico de proximidad. Se establecerá también una regulación que favorezca las instalaciones de autoconsumo compartido y una solución para reparar la situación de los pequeños inversores perjudicados por el «hachazo a las renovables».
Objetivos de cierre de las centrales de carbón antes del final de 2025 (y siempre garantizando el uso de carbón nacional) y de las centrales nucleares antes del final de 2024. Se garantizará que se hayan creado previamente dos empleos por cada uno que se pierda, como ya se ha mencionado. Teniendo en cuenta la inacción de los anteriores Gobiernos, estamos hablando de objetivos ambiciosos, pero a los que no debemos renunciar si hacemos una apuesta fuerte por la instalación de potencia en renovables.
5. Recuperar automáticamente la gestión pública de las centrales hidroeléctricas cuyas concesiones para la explotación privada hayan caducado o lo hagan en el futuro. Esto permite complementar la producción eléctrica cuando otras tecnologías renovables tengan valles, proteger la salud ecológica de nuestros ríos  y garantizar el riego, el control de las crecidas y el suministro de agua potable sin que interfieran intereses económicos espurios, así como compensar a los territorios que soportan las centrales y sufren las consecuencias de la desigualdad territorial de nuestro país. La empresa pública de energía asumirá la explotación de las centrales hidroeléctricas cuyas concesiones vayan caducando.
6. Prohibir la mercantilización del agua. La compraventa de derechos concesionales es la manera moderna de convertir un derecho humano como el agua en un producto financiero. Por eso impediremos por ley el tráfico con este bien común, vinculado a las grandes obras del agua que solo benefician a las grandes constructoras y a los fondos de inversión.
Recuperar para lo público y con la máxima transparencia toda la gestión del agua en una legislatura. Esto incluiría la reversión y paralización de las privatizaciones del suministro, el riego, el saneamiento y la depuración de aguas y haría inviables escándalos como los del caso Lezo o Acuamed.
Abandonar la política de grandes embalses y avanzar hacia una gestión inteligente, eficiente y ecológica del agua. El viejo modelo franquista de pantanos y obras faraónicas que han hundido y obligado a abandonar tantos pueblos se sustituirá de forma definitiva por una nueva cultura del agua, con un gobierno eficiente y moderno del agua a partir de la gestión de su demanda, que resulta la única estrategia eficaz para mitigar episodios extremos y cada vez más frecuentes, como sequías y crecidas, al tiempo que sirve para construir un sector agropecuario puntero.
Rehabilitar al menos 500  viviendas al año para promover la eficiencia energética y la reducción de la factura de la luz. Incluirá el aislamiento térmico, la instalación de sistemas de calefacción y agua caliente eficientes y la iluminación de bajo consumo. Se dará prioridad a los hogares y barrios más vulnerables y a edificios situados en zonas menos pobladas, conforme a las garantías de justicia social y territorial. A consecuencia de estas intervenciones, las familias podrán llegar a reducir en un 50 % su consumo de energía y ahorrar un promedio de 400 euros anuales. Al mismo tiempo, se crearán miles de empleos en un sector tan castigado como es el de la construcción. Las empresas también se beneficiarán de este plan de rehabilitación a través de una línea de subvenciones para la adopción de tecnologías más eficientes.
Aumento de hasta el 25 % de coches eléctricos o que funcionen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósiles en los turismos vendidos en España en 2025 y hasta el 70 % en 2030, para aproximarnos al objetivo del 100 % en 2040. Esta transición se llevará a cabo colaborando desde el Estado con los fabricantes para que puedan adaptar sus cadenas de montaje en España a la producción de coches eléctricos o que funcionen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósiles y sin que el cambio del parque móvil suponga ningún coste añadido para la economía de las familias. La industria  automotriz  española  es estratégica y,  si no apoyamos  y activamos su reconversión adelantándonos a otros países, corremos el riesgo de afrontar cierres a medio plazo.
Establecer una línea de inversión público-privada de alto impacto para desarrollar nuevas tecnologías de baterías en España. Esto permitirá, por un lado, aprovechar mejor las renovables y compensar valles puntuales en la generación mediante un mejor almacenamiento de la energía y, por otro lado, mejorar la autonomía de los coches eléctricos y crear una importante industria auxiliar en nuestro país que dé apoyo a su fabricación.
Establecer líneas de inversión prioritarias en otros elementos que apoyarán la implantación del coche eléctrico o de coches que funcionen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósiles. Motores, tecnología del hidrógeno, redes inteligentes, innovaciones sociales para favorecer la movilidad, etcétera.
Crear una red inteligente de infraestructuras de recarga. Se establecerán zonas prioritarias de instalación, se crearán redes más eficientes y se priorizará su carácter público, todo ello dentro de un marco normativo que favorezca la gestión pública de las redes de distribución eléctrica y bajo la acción de la empresa pública de energía.
Implementar ayudas a la compra de vehículos eléctricos, híbridos o que funcionen  con  otras  tecnologías  alternativas  a  los combustibles fósiles. Se  impulsarán  planes  plurianuales que, en función del  vehículo,  cubrirán  como  mínimo  entre  el 15 % y el 20 % del precio de adquisición, así como una reforma de la fiscalidad que favorezca la introducción de los modelos más adecuados (por ejemplo, aquellos con un peso y un consumo reducidos de materiales asociados a  la  fabricación)  y  que tenga en  cuenta  factores  como  la  renta  del  comprador, al tiempo que se garantice que esta progresiva sustitución  de  los combustibles fósiles no va a correr a cargo de las personas usuarias. Además, la Administración Pública dará ejemplo acelerando  la sustitución  de su propio parque  móvil  de vehículos.
Impulsar un plan de inversiones en nuestras infraestructuras ferroviarias con parámetros de calidad, sostenibilidad y justicia territorial. Disponer de un transporte ferroviario de calidad no solamente cohesiona nuestro país y facilita la movilidad de las personas, sino que, además, ayuda a reducir las emisiones. Es necesario incrementar la frecuencia de los servicios existentes de corta y media distancia (metro, cercanías/rodalies, regionales) y crear el servicio allí donde no exista con el objetivo de atender la demanda de transporte de tren de todos los municipios de más de 20  habitantes en 2030. En el mismo año, se alcanzará el 100 % de kilómetros electrificados y un sistema libre de consumo directo de combustibles fósiles. Los territorios con mayores deficiencias serán absolutamente prioritarios en este plan.
Promover una movilidad urbana inteligente, de calidad y socialmente justa. En coordinación con las diferentes Administraciones competentes, se llevarán a cabo los estudios, las actuaciones y las inversiones necesarias para maximizar la utilización del transporte público o bajo en emisiones. Se potenciará el uso de vehículos eléctricos, bicicletas o soluciones públicas de transporte colectivo. Se mejorarán la frecuencia y las rutas de los servicios de movilidad pública, como el autobús, el tranvía o el metro, y se implementarán medidas para ajustar el precio de los diferentes servicios al nivel de renta de las personas usuarias.
Crear una tarjeta única de transporte, gratuita para menores de 26 años y a un precio asequible para el conjunto de la población. Acceso gratuito a transportes colectivos de ámbitos urbano y metropolitano, comarcal, insular y provincial para menores de 26 años. Acceso universal al precio máximo de 1 euro por trayecto, sin perjuicio de planes especiales para el mundo rural, donde podrá tener un coste menor o incluso ser gratuito. Se tratará siempre de una medida vinculada a un aumento de la calidad y frecuencia de estos transportes, conforme a nuevos planes de movilidad sostenible que impulsen el transporte colectivo.
Declarar el taxi servicio público de interés general y establecer un requisito de 2 horas de precontratación para las VTC. Ante la llegada de miles de VTC, los Gobiernos miraron hacia otro lado y han puesto en peligro a las familias del taxi. Por eso, el Estado y las comunidades autónomas cooperarán para que se establezcan requisitos temporales (como las dos horas de precontratación), espaciales (distancia mínima con el pasajero o estacionamiento en aeropuertos, estaciones y otras paradas autorizadas) y de geoposicionamiento (obligación de mostrar la posición a la Administración y de deambular sin pasajeros u hoja de ruta). Además, se recuperarán autorizaciones administrativas para hacer efectivo el cumplimiento de la regla de proporcionalidad 1/30, establecida en el Real Decreto Ley 13/2018. Las Administraciones Públicas desarrollarán también una aplicación pública para que integre toda la información sobre movilidad disponible y los mecanismos de reserva y de pago de los servicios de movilidad de las grandes ciudades y zonas metropolitanas, incluyendo todos los medios de transporte, como trenes de cercanías, metro, autobuses, tranvías, taxi, bicicletas, patinetes, motocicletas eléctricas, etcétera. De esta manera, las Administraciones aprovecharán los datos generados para la planificación de la movilidad sostenible en las ciudades, así como la digitalización, en favor del bien común y del horizonte verde.
Proteger los derechos de las y los pequeños y medianos transportistas. Se implementará un conjunto de medidas para proteger a las y los pequeños y medianos transportistas frente a las prácticas abusivas de las grandes compañías de distribución y de los grandes puertos. Con esta regulación se impedirá la emisión de pagarés a más de 30 días, se garantizará un precio mínimo por kilómetro basado en los precios medios, se reconocerán adecuadamente los periodos de carga y descarga, se permitirá una jubilación anticipada sin penalización en razón de la especial dureza de este empleo y se prohibirán las prácticas de competencia desleal basadas en la utilización de flotas de otros países para la prestación de servicios internos con el objetivo de reducir sus ingresos y su poder de negociación en periodos de huelga o conflicto laboral.
Hacer del tren el sistema prioritario en la vertebración del territorio. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Incrementar las frecuencias y líneas en los servicios de corta y media distancia (metro, cercanías/rodalies, regionales) y mejorar su conexión con otros territorios (mallado regional frente al radial). (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Vertebrar el territorio a través de la puesta en marcha o mejora urgente de un conjunto de líneas ferroviarias prioritarias. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Aprovechar las nuevas líneas para alcanzar un verdadero efecto de red mediante el impulso de servicios en los ejes transversales ferroviarios. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Mejorar las conexiones ferroviarias  internacionales con Francia  y Portugal. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Frenar la renovación de las concesiones de autopistas a grandes corporaciones. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial»).
Implementar una estrategia de reindustrialización verde y economía circular. El objetivo es crear empleo en industrias con un impacto positivo sobre el entorno y actividades de gestión de la contaminación, los recursos y la biodiversidad, con prioridad en las zonas con más problemas de empleo. Con esto conseguiremos el objetivo de «residuos cero» y ganaremos soberanía productiva al sustituir elementos importados por propios durante todo el ciclo de producción.
Una factura de la luz más barata y justa. La estructura que tiene hoy la factura de la luz es una trampa para que pagues más. El término fijo, que pagas aunque no consumas nada, no será superior al 25 % de la factura y, respecto a lo que se paga en función de la energía consumida, los primeros kWh (que son imprescindibles para llevar una vida digna) tendrán un precio muy bajo, que aumentará en los siguientes hasta penalizar el derroche. A esto se sumarán protecciones frente a la pobreza energética.
Poner orden en el oligopolio energético. Hay que eliminar sus privilegios y devolver poder a las pymes y a quienes  pagan  la  luz. Para ello se cambiarán las condiciones de la subasta, de manera que la energía renovable (más barata) tenga una retribución estable y sea la que marque el precio, y no las energías más caras como ahora. Se incentivará la compra a las instalaciones renovables ciudadanas. Se establecerá un cargo para compensar la sobrerretribución (beneficios  caídos  del  cielo)  de  algunas centrales e impulsar la transición energética. Se descartarán proyectos  de  infraestructuras  energéticas   sobredimensionadas y se realizará una auditoría de costes del sector eléctrico.
Intensificar la lucha contra los incendios y mejorar las condiciones laborales de bomberos y bomberas. Hay  que  dotar de financiación suficiente los mecanismos y operativos de extinción de incendios, pero es muy importante garantizar una financiación adecuada de los métodos  de prevención  durante el invierno, ya que es cuando se evitan de manera efectiva los incendios. Una parte de la financiación para la lucha contra incendios y el mantenimiento de las masas forestales y bienes naturales se destinará a la financiación municipal de los pueblos que contribuyen directamente a esta tarea. Al mismo tiempo, las personas que arriesgan su vida para luchar contra los incendios a lo largo del año no pueden estar sometidas a condiciones de precariedad y bajos salarios, sino que deben sentir una mejora clara en su reconocimiento profesional, salarios, condiciones laborales, estabilidad y condiciones de seguridad en que enfrentan los incendios.
Atajar la contaminación del aire, que está acortando nuestra vida. Extender el modelo de éxito de Madrid Central a otras ciudades con problemas de contaminación, en colaboración con las Administraciones competentes y apoyando un modelo de calidad y asequible del transporte público, la bicicleta y nuevas formas de movilidad.
Frenar el avance de la desertificación. España está viviendo una pérdida irreparable en la calidad de sus suelos que nos hace todavía más vulnerables a otros fenómenos extremos, como sequías y crecidas, y que pone en riesgo la sostenibilidad de muchas comunidades. Es urgente implementar un Plan de Restauración Hidrológico-Forestal,  por  ejemplo,  con la recuperación y replantación de una masa forestal adecua da a cada ecosistema.
Acabar con el fracking en España. Conforme a lo establecido en el Acuerdo de París sobre el clima, firmado y ratificado por España, y debido a las consecuencias irreversibles de esta práctica de extracción mediante fractura hidráulica (fracking), no se autorizarán más licencias para ejercer tal método en el territorio español y se trabajará para eliminar las licencias existentes.
Incorporar a niñas, niños y adolescentes a esta transformación. Promoveremos el compromiso que ya han mostrado las nuevas generaciones en la lucha contra el cambio climático con la intensificación de la formación sobre estas materias en los currículos y la mejora de los comedores escolares hacia una alimentación de calidad, de cercanía y prestada con respeto de los derechos laborales.
Elaborar una Política Agrícola Común (PAC) más justa. España tiene cerca de 800  explotaciones agrarias y ganaderas, la mayoría de ellas familiares, que contribuyen con su actividad a la vertebración del territorio rural, al mantenimiento de los ecosistemas y paisajes, a la generación de importantes bienes inmateriales y a la producción del 70 % de los alimentos frescos que consumimos. El objetivo de la PAC no puede ser mantener un sistema de derechos históricos, sino apoyar a quienes de verdad desempeñan la actividad: los productores y las productoras, y hacerlo de manera proporcionada a sus necesidades económicas, con menos complejidad burocrática y con mayor transparencia en los mecanismos de gestión y aplicación de los fondos. La PAC será una lanzadera para la transición ecológica y el futuro del medio rural e impulsará la ganadería extensiva y sectores con gran aporte social y ambiental, como los frutos secos o el olivar tradicional, así como otros nuevos, como el azafrán. También reforzará las protecciones especiales para la agricultura insular y de montaña y para garantizar un futuro viable al pastoralismo, que genera productos de alta calidad, potencia y conserva la biodiversidad y ayuda a prevenir incendios y a luchar contra el cambio climático, por ejemplo, recuperando vías pecuarias e implementando una estrategia adecuada de sanidad animal no gravosa para las pequeñas explotaciones. Una nueva PAC necesita destinar al menos el 10 % de los fondos a establecer medidas eficaces que corrijan los desequilibrios del mercado, introduciendo ayudas directas a la incorporación de mujeres y complementarias para las que continúan la actividad, constituyendo un apoyo eficaz para la dedicación de la juventud y reforzando las ayudas y el asesoramiento a jóvenes para que tomen el relevo en las explotaciones.
Establecer por ley un precio sostén (precio mínimo) para proteger a los pequeños y medianos productores agropecuarios. Es importante reconocer la alimentación como un derecho fundamental y mejorar la situación de productores   y productoras. Su futuro se juega en los mercados y en los precios ruinosos que cobran por sus productos, toda vez que se tratan como pura mercancía en el contexto de los acuerdos internacionales. De ahí surge la necesidad de reformar la Ley 12/2013, de 2 de agosto, de medidas para mejorar el funcionamiento de la cadena alimentaria, para introducir por ley la obligación de un precio sostén (precio mínimo) que cubra los costes de producción y que esté fijado de manera objetiva por el organismo de control, en este caso la Agencia de Información y Control Alimentarios (AICA), como ocurre en Francia. Esta reforma establecerá de nuevo una regulación adecuada de la venta a pérdidas; perseguirá la llamada «venta a resultas», en la que la producción se entrega sin conocer el precio y solo se cobra al venderse finalmente; regulará la figura del mediador de la cadena alimentaria; fortalecerá el rol de los agricultores y las agricultoras y sus organizaciones en las intervenciones sobre el mercado; y fomentará, de manera eficaz, los productos de temporada y proximidad.
Elaborar una política de pesca que asegure  ingresos  dignos y sea respetuosa con la sostenibilidad de los caladeros. Es necesario un cambio en la aplicación de la Política Pesquera Común que la haga realmente transparente y participada por todos los sectores afectados. Eso impediría situaciones como las actuales, en las que existe un reparto inequitativo conforme a criterios económicos y ambientales de las posibilidades de capturas entre las distintas artes, flotas y territorios, así como una enorme posibilidad de tráfico y especulación con los derechos de pesca. El cambio aseguraría unos ingresos dignos y unos márgenes razonables a las y los productores. Para ello, es importante avanzar cuanto antes en una transición ordenada, basada en la I+D+i y la diversificación, que defina con claridad y proteja la pesca artesanal y un modelo de acuicultura crecientemente orientado hacia la sostenibilidad, el modelo multitrófico integrado y la acuicultura en extensivo. Se incrementará también el esfuerzo investigador para tener información clara sobre stocks pesqueros, la evolución de las especies y el estado de los ecosistemas, la incidencia de la contaminación y los microplásticos, que nos permita implementar medidas eficaces también en ríos, rías y estuarios para asegurar el futuro de nuestro sector y nuestro territorio.
Recuperar nuestro patrimonio natural y potenciar la biodiversidad. El 90 % de esa biodiversidad se encuentra en el medio rural de interior o en zonas costeras. El 27 % del territorio estatal goza de una figura de protección de la  Red  Natura 2. Por eso, reforzaremos la inversión en los parques nacionales de nuestro país y el apoyo a los 167 municipios que se encuentran en su interior. Se aprobará el Segundo Plan Estratégico del Patrimonio Natural y la Biodiversidad (20202027) y se trabajará con las y los agricultores y ganaderos en potenciar nuestra diversidad cultivada y razas autóctonas.
Proteger los derechos de los animales. Para ello se aprobará  una Ley de Bienestar Animal en la que se introducirá una rebaja del IVA de los servicios veterinarios del 21 % actual al 10 % y de los productos  de alimentación  animal  del 10 % actual  al  4 %, un incremento en la protección a través de la creación de unidades especializadas en los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, la tipificación del delito de maltrato de animales salvajes y una elevación de penas  al  abandono  de  animales. Al mismo tiempo, se implementarán mejoras en el control de los animales domésticos y la posibilidad de incluirlos sin problemas en medios de transporte, centros públicos, albergues e instituciones de protección. Se mejorará el control de la producción de animales de consumo, con la instalación de cámaras, con inspecciones y con la exigencia del aturdimiento previo al sacrificio, y se pasará a métodos éticos para el control poblacional de animales silvestres. En esta dirección de garantizar el bienestar animal, se eliminarán las ayudas y subvenciones relacionadas con la tauromaquia y se prohibirán espectáculos que impliquen maltrato animal.
Reconocer en el Código Civil a los animales como seres que sienten. Tal y como ya se ha establecido en otros países europeos, los animales nunca más serán considerados como unos bienes cualesquiera. Esto ofrecerá mayores garantías tanto a los animales como a aquellas personas con quienes conviven cuando se encuentren en procesos de embargo, en los que los animales no podrán ser un bien más contenido en la propiedad; en situaciones de crisis familiar, en las que tendrán que tener una consideración como parte de la familia que son; y en situación de protección, en las que no se podrá obligar a las personas a separarse de sus animales, entre otras implicaciones jurídicas y morales.
Garantías efectivas contra las deslocalizaciones. Nuestro país necesita una estrategia industrial para expandir y hacer más competitivo este sector, pero también  para  que gane  peso en un contexto global. Cabe señalar que España se encuentra estancada en una proporción del 16 % del PIB de la industria, mientras que el objetivo de la Unión Europea (UE) para 2020 era que supusiera el 20 % del PIB. Por eso, activaremos los recursos del Estado que sean necesarios para garantizar la continuidad y permanencia de aquellas empresas que sean una fuente crítica o fundamental de empleo en sus comarcas. Quienes reciban ayudas o subvenciones públicas firmarán un contrato de diez años de permanencia y la Administración tendrá la obligación de estudiar la viabilidad de las empresas que quieran marcharse con el objetivo de apoyar técnica y financieramente a sus trabajadores y trabajadoras en la adquisición de la empresa, si así lo deciden. En caso de que la situación de los trabajadores y la empresa haga imposible esta transición, el Estado podrá asumir la titularidad de las instalaciones para evitar la eliminación abrupta de los puestos de trabajo y con la perspectiva de que los trabajadores puedan acabar asumiendo la titularidad. En los casos más graves y cuando esté demostrada la falta de viabilidad de la empresa, el Estado garantizará que se recuperan dos puestos de trabajo por cada puesto desaparecido en la misma comarca, para lo que es imprescindible un vector de desarrollo industrial articulado desde la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) que impulse el nuevo modelo industrial que proponemos. Estas medidas se implementarán de manera especial en las comarcas más vulnerables a la despoblación.
Recuperar la participación pública en sectores estratégicos y poner en marcha un plan de recuperación industrial en las zonas que han sido deliberadamente desindustrializadas. El sector naviero, el sector metalúrgico y muchos otros han sido deliberadamente desmantelados en España siguiendo la máxima de aquel ministro socialista que dijo que «la mejor política industrial es no tener política industrial». Esto no solamente significa la pérdida de miles de empleos de calidad, sino también un suicidio económico como país. No permitiremos que esta deriva continúe y apostaremos por la implicación del Estado en una política industrial de futuro en colaboración con los sectores afectados y con dotación presupuestaria suficiente.
Preservar la soberanía de sectores estratégicos, como los puertos. Los puertos del Estado se orientarán hacia el interés general de la ciudadanía y del país. Estudiaremos fórmulas para revertir el control de empresas externas en servicios de estiba, astilleros e industria naval y se modificarán las normas de liberalización que conlleven una pérdida de soberanía y un expolio de las inversiones públicas. Los fondos buitre pretenden hacerse con los puertos españoles y con los astilleros, imponer la precariedad laboral en estado puro y recortar los sueldos para aumentar los beneficios. Frente a esto, impulsaremos planes de reindustrialización de los puertos del Estado y de los astilleros privados que se encuentren en situación de quiebra o de grave crisis financiera, mediante la intervención directa de las Administraciones correspondientes para impedir el fin de la actividad y asegurar el mantenimiento del empleo. El hecho de que el Estado pueda intervenir, adquiriendo acciones de los astilleros en liquidación o de la unidad productiva, es clave de cara a establecer un plan de viabilidad para estas empresas a medio y largo plazo.
Creación de una Vicepresidencia de Transición Ecológica y Nuevo Modelo Industrial para dirigir y coordinar estas reformas con el resto de las Administraciones y agentes sociales.
Horizonte Morado y Economía de los Cuidados
Horizonte Morado y Economía de los Cuidados
En el último año, la larga tradición del movimiento feminista   en nuestro país ha tomado un impulso que nos sitúa en la primera línea del panorama internacional como un país feminista y de derechos. Al mirar hacia su futuro, España no puede desear ni imaginar un horizonte que no sea morado, en el que las mujeres se encuentren libres de sufrir violencias machistas y puedan vivir su sexualidad y sus vidas cotidianas con libertad, vivan como vivan y deseen a quien deseen, un futuro en el que tengan protagonismo en todas las esferas de la vida, puedan compartir su conocimiento con las nuevas generaciones a través del sistema educativo y puedan vivir su vida con la libertad y la autonomía que da no estar sujetas a la precariedad y a las actividades menos reconocidas de nuestra sociedad.
Además, hay que asumir que nuestro sistema de cuidados está en crisis. Nuestro Estado del bienestar se ha construido apoyándose en una cantidad inmensa de trabajo femenino no reconocido ni remunerado (o mal remunerado), y la austeridad le quitó aún más oxígeno a este modelo hasta llevarlo al colapso. De este modo, la ausencia de servicios públicos y comunitarios que nos permitan compartir entre el conjunto de la ciudadanía la tarea de cuidarnos, de hacer que la vida avance, se ha convertido en uno de los principales lastres de nuestra economía, algo que impide a las personas jóvenes componer el modelo de familia que quieran; a las adultas, hacer compatibles el trabajo y la vida; y a las mayores, tener la seguridad de que podrán disfrutar de los cuidados adecuados.
Pero las movilizaciones feministas lo han cambiado todo poniendo la vida en el centro de nuestras prioridades como país y mostrando que este ya es un país feminista que puede organizarse de otro modo. Para ello, proponemos un ambicioso programa de inversiones para la construcción de unos servicios públicos sólidos al servicio de las personas y con la capacidad de crear, en un plazo muy corto de tiempo, más de medio millón de empleos repartidos de manera justa por todo el territorio.
Trabajar para una Constitución decididamente feminista  que, entre otros, definirá los cuidados como un derecho fundamental. Se llevará a cabo, además, un desarrollo legislativo que considere los cuidados una responsabilidad social inseparable de la vida misma y que garantice su acceso y su provisión de manera universal a partir de una dotación presupuestaria suficiente y de unos servicios públicos adecuados.
Implementar un Plan Estatal de Lucha contra las Violencias Machistas con una dotación anual de 600 millones de euros. Así, tomaremos como una cuestión de Estado la libertad y la reparación de las mujeres que sufren violencias machistas, lo cual implica la garantía de que los procesos de denuncia y judiciales tengan perspectiva de género y de que el conjunto de profesionales que intervienen en ellos tengan la formación necesaria, entre otras medidas, a través de una mejora y ampliación del sistema VioGén que incremente la seguridad de las mujeres, e implica también que la carga de la vigilancia y el control recaigan sobre los agresores. Asimismo, implementaremos con carácter inmediato el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, al tiempo que trabajamos para promover un horizonte de prevención más ambicioso.
Poner en marcha un Plan Integral de Compensación, Reparación y Recuperación de la Autonomía para mujeres que padecen violencias machistas. Este plan incluirá una prestación de garantía de vida para mujeres víctimas de violencias machistas, destinada a evitar que la falta de autonomía económica sea un factor que perjudique la salida de una relación de violencia machista de cualquier tipo. La prestación supondrá un mínimo equivalente al salario mínimo interprofesional (900 euros) durante 6 meses prorrogables, que se incrementará según el número de personas que cada mujer tenga a su cargo.
Garantía de alternativa habitacional inmediata para las mujeres que sufren la violencia machista y para los niños, niñas y adolescentes a su cargo. Implementaremos un plan de empleo específico para mujeres mayores de cuarenta y cinco años y para mujeres que se encuentran en riesgo de exclusión social.
Actualizar la definición de violencia machista para que recoja todas las formas de violencia contra las mujeres. La definición actual se encuentra limitada a la violencia ejercida por parejas y exparejas, lo que priva de una protección equiparable al resto de mujeres que sufren violencia, por ejemplo, por parte de desconocidos o de jefes y compañeros de trabajo.  Por eso se actualizará esta definición conforme a  lo que exige el Convenio de Estambul y se diseñarán medidas para que estas protecciones puedan extenderse a las mujeres que se enfrentan a la discriminación interseccional.
Protocolos obligatorios contra las violencias machistas y la LGTBIfobia. Se implementarán estos protocolos para prevenir tanto las violencias machistas como la LGTBIfobia en las Administraciones Públicas y en los centros de trabajo de más de 50 trabajadores.
Crear una asignatura de feminismos. La educación es la principal herramienta para transformar las relaciones de desigualdad que están en el origen de las vulneraciones de la libertad sexual, por lo que los contenidos feministas serán transversales a lo largo de toda la educación y se creará una asignatura de feminismos en la educación pública, para lo cual se contará con la comunidad educativa, porque educar en igualdad es una de las prioridades de nuestra sociedad.
Instaurar la paridad en las Administraciones Públicas y en los organismos financiados con dinero público. La redacción actual de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres solo establece la paridad en estos casos como una recomendación y tenemos que conseguir que la paridad sea efectiva en nuestras instituciones y en las que financiamos con nuestro dinero. En el plazo de cuatro años, los distintos órganos públicos, como el Consejo de Ministros y Ministras, tribunales de justicia como el Tribunal Supremo
—donde la proporción de mujeres no llega al 15% — y las entidades cuya financiación proceda en una proporción relevante de dinero público, como la Real Academia de la Lengua —donde  solo hay 8 mujeres en 46 sillones—, deberán tener una composición paritaria. De no ser así, se retirará la financiación pública.
Disfrutar de nuestra libertad sexual. Todas las personas tenemos derecho a no ser objeto de violencias sexuales, así como a no sufrir discriminación por nuestra  orientación  sexual  o  por nuestra identidad o expresión de género. Para garantizar este derecho, se pondrá un énfasis especial en la educación afectivo-sexual dentro del sistema educativo.
Pasar del «No es no» al «Solo sí es sí». Aprobaremos una ley para la protección de la libertad sexual de todas las personas y la erradicación de las violencias sexuales, que garantizará que las mujeres tengan el mismo derecho que los hombres a ocupar el espacio público y privado sin sentir miedo a ser violadas y que todas las personas puedan ejercer su sexualidad con libertad. Esto significa colocar el consentimiento en el centro del debate político en torno a las relaciones sexuales, pasar del «No es no» al «Solo sí es sí» y que esta sea la pauta que se siga en cualquier relación.
Ampliar los derechos de personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales. Es necesario construir un horizonte en el que ninguna persona pueda ser discriminada ni por su orientación sexual ni por su identidad de género o expresión de género. Para ello, aprobaremos dos leyes: una contra la discriminación por motivos de identidad de género y orientación sexual de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales, en la que se tendrán en cuenta también las dificultades específicas de las personas que forman parte de un colectivo tan amplio; y otra, una ley integral sobre la protección jurídica de las personas trans y el derecho a la libre determinación de la identidad y expresión de género, que incluirá la garantía de acceso voluntario a un acompañamiento sanitario profesional bajo criterios no patologizantes, la inclusión de su atención en el Sistema Nacional de Salud o la implementación de planes de empleo, entre otras medidas.
Una cooperación feminista y defensora de los derechos humanos. Apostamos por construir un sistema de cooperación en el que las mujeres se sitúen como motor y foco del desarrollo, al tiempo que cuestionaremos las estructuras de poder y la distribución de recursos que perpetúan la pobreza y la inequidad, como el machismo y la vulneración de los derechos de las mujeres y las niñas. Con el fin de avanzar en la igualdad real, adoptaremos iniciativas concretas en materia de género con una perspectiva interseccional, incluyendo cuestiones como la economía de los cuidados o la trata de personas. Asimismo, impulsaremos los programas de personas defensoras de derechos humanos, poniendo especial atención en las personas medioambientalistas, sindicalistas y defensoras de los derechos de las mujeres y de las personas LGTBI, así como en las personas defensoras que tienen incidencia en los territorios más amenazados de América Latina.
Reconocer la diversidad familiar. Protección real de las distintas realidades familiares elegidas con libertad, con medidas de apoyo a la adopción a familias LGTBI, reconocimiento de la filiación de las parejas de mujeres lesbianas y protección jurídica de las nuevas formas de convivencia estables sin ser pareja.
Garantizar la cobertura universal y gratuita de la educación infantil (de  0 a 3 años). En la actualidad, nuestro sistema   de educación infantil deja sin atender a más del 60 % de los niños y niñas de entre 0 y 3 años. Esto nos impide intervenir sobre la herencia de la pobreza que pasa de generación en generación y sobre la salida indeseada de muchas mujeres del mercado de trabajo para cuidar a sus familias. En la siguiente legislatura, y en coordinación con las demás Administraciones, configuraremos un sistema de educación infantil (de 0 a 3 años) que ofrezca una cobertura universal y gratuita a todas las criaturas al terminar los permisos parentales remunerados de sus progenitores y progenitoras. Con ello crearemos más de 100  puestos de trabajo directos, con enormes retornos además en cotizaciones y consumo.
Situar a España a la vanguardia mundial de la atención a la dependencia. Consolidaremos un sistema universal, público y suficiente de cuidados de larga duración para las personas dependientes que garantice la autonomía funcional de estas personas sin que el peso recaiga en los cuidados informales de otros miembros de la familia, que son casi siempre mujeres. Este sistema nos permitirá aumentar el número de personas dependientes atendidas hasta llegar a los 1,6 millones y crear hasta 400  nuevos empleos a través de un plan de choque que eliminará las listas de espera y hará llegar de manera efectiva las prestaciones y los servicios a quienes tengan reconocida una situación de dependencia. En el marco de este plan, restauraremos también el derecho de los cuidadores y las cuidadoras no profesionales a cotizar a la Seguridad Social y a recibir prestaciones como la de desempleo, revisaremos el actual sistema de incompatibilidades y eliminaremos el copago, que hace que muchas familias con pocos recursos tengan que renunciar a algunos servicios de atención a la dependencia.
Jornada laboral de 34 horas semanales y reorganización de los tiempos de trabajo, ocio y cuidados. En España se trabajan más horas que en otros países de nuestro entorno, al tiempo que las mujeres dedican a los cuidados más del doble de su tiempo que los hombres y muchas tienen empleos con menos horas de las que desearían. Para paliar estas desigualdades, implementaremos una jornada de 7 horas de lunes a jueves y de 6 horas los viernes sin reducción de salario; protegeremos el tiempo de desconexión del trabajo; permitiremos flexibilizar los horarios y aprovechar las posibilidades del teletrabajo; estableceremos planes de respiro familiar para personas que cuidan y se protegerá a estas personas profesionales con la ratificación del Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y su entrada de pleno derecho en el Régimen General de la Seguridad Social, lo que implicaría igualar en derechos.
Permisos de paternidad y maternidad iguales e intransferibles. Ampliaremos el sistema de permisos para que, en caso de nacimiento de un hijo o de una hija, adopción, guarda con fines de adopción y acogimiento, estos sean iguales, intransferibles y remunerados al 100 % de la base reguladora para cada progenitor o progenitora, independientemente de su sexo y tipo de familia. Con estas características, propondremos la equiparación inmediata a 16 semanas para ambos progenitores o progenitoras y un aumento de 2 semanas al año hasta alcanzar las 24 semanas (medio año) para cada progenitor o progenitora.
Acabar con la brecha salarial a través de una ley de igualdad retributiva que analizará las remuneraciones y considerará discriminación una brecha de más del 20 % en las retribuciones de las empresas, de manera que deberán justificarlas ante los tribunales. Las grandes empresas tendrán que realizar auditorías salariales y enfrentarse a sanciones en caso de negativa.
Facilitar el acceso a una maternidad libre y decidida, con acceso a la reproducción asistida y apoyos específicos a las mujeres en el momento en que decidan, si lo deciden, ser madres. Favorecer el acceso, asimismo, a los últimos métodos anticonceptivos, a la anticoncepción de urgencia y a la interrupción voluntaria del embarazo de todas las mujeres, incluidas las jóvenes, en el Sistema Nacional de Salud.
Proteger a las familias monoparentales y monomarentales con su equiparación a las familias numerosas, la adopción de una definición que les otorgue seguridad jurídica, el incremento de las prestaciones por cuidado de sus niños y niñas, y la prioridad de acceso a los servicios y prestaciones, como la educación de 0 a 3 años durante su implantación universal o las becas.
Afrontar el problema de la soledad no deseada y, en particular, la de las personas mayores, desarrollando para ello la sensibilidad y el conocimiento del problema, pero también potenciando unos servicios sociales cercanos y bien dotados para atender esta necesidad emergente, prevenirla o mitigar sus consecuencias. Favoreceremos programas en los cuales se facilite la participación de jóvenes en las tareas de acompañamiento de las personas mayores que se encuentran solas.
Prestación para el cuidado de niños, niñas y adolescentes, que llegará a los 1200 euros al año de manera universal y a los 2 euros al año para situaciones de pobreza severa, y que se iniciará de manera urgente con 600 euros al año para familias en riesgo de pobreza, con un incremento del 50 % para familias de una sola progenitora o de un solo progenitor.
Incrementar la inversión pública en la infancia hasta alcanzar la media europea para hacer efectiva la igualdad de oportunidades y la no discriminación de los niños y las niñas, especialmente en los ámbitos de la educación, la sanidad, los servicios sociales y la protección.
Desarrollar un verdadero sistema de atención temprana, dada su importancia para la eficacia de las intervenciones sobre niños y niñas con alteraciones, trastornos del desarrollo o en riesgo de padecerlos y para su bienestar presente y futuro. Por lo tanto, se reconocerá un derecho subjetivo a la atención temprana integral, universal, gratuita y pública y se armonizarán las distintas regulaciones para hacerlo efectivo con independencia del lugar de residencia y del servicio responsable.
Protección integral frente a las agresiones sexuales a niños, niñas y adolescentes. El abuso a menores, cuando se da en el seno de la Iglesia, en la familia o en cualquier ámbito, constituye un crimen muy grave que compromete su futuro. Para evitar su impunidad, tal como recogimos en nuestra ley de promoción del buen trato y erradicación de  las violencias contra la infancia y la adolescencia, se suspenderá el cómputo para la prescripción de estos delitos, al menos hasta que las víctimas hayan cumplido 30 años, se eliminará la distinción entre agresión y abuso sexual y se creará una Fiscalía especializada en dar respuesta a estos casos. Para mejorar la prevención, se destinarán más recursos en el entorno educativo, social y sanitario y se creará una línea de atención telefónica pública de información y asistencia  las 24 horas atendida por un equipo profesional y multidisciplinar. Para cuidar a las víctimas, los procesos penales se adaptarán a sus necesidades, por lo que podrán declarar de manera tranquila en un momento distinto al de la vista oral   y se evitará duplicar actuaciones.
Fomento del acogimiento familiar y medidas para la adopción. Frente a las residencias para menores, el acogimiento familiar resulta una forma de cuidado mucho más eficaz y acorde con el fomento del buen trato  y del bienestar actual  y futuro de la infancia. Por ello, se ofrecerán recursos y apoyo a las familias acogedoras y se priorizará el acogimiento con familia extensa o familia no biológica, evitando la separación de hermanos y hermanas. En el caso del acogimiento residencial, las pequeñas residencias sustituirán a los grandes centros de acogida. Y, por otro lado, se unificará el registro de adopciones, en cuanto a requisitos y tiempos de espera.
Garantizar que los niños, niñas y jóvenes  que migran so los (menores extranjeros no acompañados, MENA) reciben un tratamiento según la Convención sobre los Derechos del Niño, considerando siempre su condición de menores por delante de su estatus migratorio. Como medida de garantía de sus derechos, quedarán expresamente prohibidas las repatriaciones en contra de la voluntad del menor, tanto entre países de la Unión Europea como con terceros países.
Crear una Vicepresidencia de Feminismos y Economía de los Cuidados para dirigir y coordinar estas reformas con el resto de las Administraciones y agentes sociales.
Horizonte Digital y Nueva Economía
Horizonte Digital y Nueva Economía
Las medidas de este horizonte, que dibuja nuevas posibilidades de organizarnos y de producir, son decisivas no solo para avanzar hacia una nueva economía, sino, también, para avanzar hacia los horizontes verde y morado y construir un nuevo modelo industrial y una economía feminista de los cuidados.
Ante las enormes transformaciones que se están viviendo y que se van a acelerar en los principales ámbitos productivos, la actitud histórica de los dirigentes de este país ha sido la inacción, lo que equivale a entregar las llaves de los sectores más dinámicos de la economía del país a grandes corporaciones, con frecuencia extranjeras. Lo anterior provoca que nuestras empresas y la ciudadanía se queden atrás, sin poder competir en igualdad de condiciones, relegadas a posiciones subalternas o desplazadas hacia sectores más difíciles, como son el turismo y la hostelería.
La alternativa es tener las manos libres y el pulso firme para liderar el futuro de la economía de nuestro país en materia de I+D+i y en los procesos de digitalización de la industria y los servicios. Debemos cuidar nuestro talento en ámbitos tan importantes como la ciencia o la cultura, no solo para evitar la fuga de talentos, sino para que estos no se sacrifiquen en el altar de la precariedad. También debemos poner por delante nuestra industria y a nuestra gente frente al enorme poder que están acumulando los oligopolios en los sectores estratégicos, en perjuicio de las pymes y de la ciudadanía en general, que son quienes pagan las consecuencias del lastre que generan a la economía.
Crear una empresa pública eléctrica. Con un mercado eléctrico dominado por un oligopolio privado, no es creíble que podamos acometer los objetivos planteados en el horizonte verde. Para conseguirlo, es necesario configurar un nuevo marco institucional y productivo bajo un control democrático. En el caso de la empresa pública eléctrica, esta será, junto con la Vicepresidencia de Transición Ecológica y Nuevo Modelo Industrial y el Banco de Inversión para la Transición Tecnológica y Económica (BITTE), un agente esencial a la hora de emprender esta transformación. Así, esta empresa desempeñará un rol activo en la instalación de energías renovables, empujará hacia la transformación del mercado eléctrico y hará posible que cumplamos los objetivos fijados. Dada la importancia de estos fines, también se ocupará de implementar una factura de la luz más baja y de garantizar que nadie sufra pobreza energética. Al mismo tiempo, trabajará de forma coordinada con las empresas públicas municipales que se han creado o que se puedan crear para la comercialización y la gestión de su propia energía.
Crear un Banco de Inversión para la Transición Tecnológica y Económica (BITTE) con el fin de asumir las principales inversiones para la transformación productiva que vamos a emprender, no solo en cuanto a la expansión de las energías renovables, del coche eléctrico y de otras industrias verdes, sino en lo que respecta a la digitalización de nuestra industria o al impulso a las inversiones en I+D+i. Para su creación, partiremos de instituciones ya existentes (ICO, CDTI, ENISA), que aportarán una amplia infraestructura y un importante conocimiento de la gestión de los riesgos financieros, y colaboraremos con las comunidades autónomas. Particularmente, el CDTI mantendrá su perímetro institucional dentro del BITTE para garantizar su rol clave en el desarrollo de la estrategia de I+D+i e innovación empresarial.
Aprovechar Bankia como banco público. En el rescate bancario, del que los bancos nos deben 60  millones de euros y debido al cual se ha concentrado el 70 % del mercado en cinco entidades, los ciudadanos y ciudadanas adquirimos Bankia. Al menos, podemos aprovechar ahora para introducir competencia en el sector, asegurar que tengan acceso al crédito los elementos  más productivos y dinámicos  de nuestro  sistema
—como son las autónomas y los autónomos, las pymes y las empresas de la economía social—, introducir parámetros de justicia en el mercado de las hipotecas y atender las funciones sociales de la banca que otras entidades descuidan, como cajeros o inversiones en vivienda social. Con carácter inmediato,  se elegirá por tres quintos del Congreso una nueva presidencia de Bankia que sí sea capaz de entender el rol que debe desempeñar la banca pública en la mejora del país.
Convertir la ciencia y la I+D+i en un puntal de nuestra economía aumentando la inversión pública en I+D+i al 2 % del PIB al final de la legislatura para liderar sectores como la producción de vehículos eléctricos, energías renovables, inteligencia artificial, fármacos y biotecnologías. Gracias a esta inversión, las ayudas directas (que se ejecutarán al 100 %) superarán ampliamente los créditos financieros, que se limitarán a aquellos cuya ejecución sea muy probable, y garantizaremos que las subvenciones a empresas se dediquen realmente a I+D+i y no a actividades ya consolidadas.
Asignar al sector público un rol de impulso y de coordinación estratégica de la I+D+i. Reforzaremos la Agencia Estatal de Investigación, dotándola de una gran capacidad de inversión a través del citado Banco de Inversión (BITTE) y de una gran unidad dedicada a la transferencia, que nos permitirá aplicar los avances teóricos de frontera a la mejora de nuestra industria y aportar nuevos conocimientos al sector privado y a los sectores más innovadores de nuestra ciudadanía en un contexto de transparencia total. La política de transferencia del conocimiento debe ser una prioridad de la estrategia de I+D+i. Completaremos esta nueva institucionalidad para la innovación con la creación de una red de comités estratégicos sectoriales para que el sector público sea un actor con capacidad para asumir riesgos, pero también para obtener beneficios y orientar la I+D+i hacia la creación de empleo de calidad y de valor social.
Revertir la expulsión de científicos y científicas con un plan de choque para situarnos, en una legislatura, al nivel de la Unión Europea en la proporción de personas dedicadas a la investigación, con un aumento neto de 5 investigadores e investigadoras cada año. Este plan se implementará junto con las comunidades autónomas y los entes locales.
Una carrera académica estable y digna. Un nuevo Estatuto del Personal Investigador establecerá unos criterios claros y objetivos para acceder a cada nueva fase, de manera que hasta un 75 % de las personas que inician una carrera científica puedan dedicarse de manera estable a la ciencia o a la educación superior. Protegeremos las posiciones posdoctorales, facilitando la movilidad de científicos y científicas entre la academia y la empresa; la estabilización del personal precario de los centros de investigación; el desarrollo de una carrera profesional técnica y de administración y servicios; y reconoceremos a los investigadores y las investigadoras en formación los derechos reconocidos al conjunto de trabajadores y trabajadoras. Esta carrera se nutrirá también de investigadores e investigadoras que abandonaron la carrera académica y de personal docente e investigador a tiempo completo que sustituya la actual proliferación de figuras docentes con bajos salarios, como asociados y asociadas.
Programa de Retorno de Investigadores e Investigadoras en el Extranjero, con una oferta de un contrato de cuatro años de duración al final del cual será posible la estabilización mediante criterios objetivos y predeterminados.
Una ciencia sin techo de cristal para las mujeres. Desde un enfoque feminista, si bien las mujeres ya son mayoría en la educación superior, solo una de cada cinco ocupa cargos de dirección y cátedras en Universidades públicas. Por eso, se investigarán las causas concretas de esta brecha de género y se pondrá en marcha un Plan Estratégico de Vocaciones Científicas y Tecnológicas para revertir la desigualdad de base que hace que hoy solo un cuarto de las estudiantes de Ingeniería y Arquitectura sean mujeres. Se introducirá también el criterio de paridad entre los criterios de evaluación académica y la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) creará el sello «Mujer y ciencia» para certificar los centros con probada trayectoria en la igualdad de oportunidades, considerando la presencia de mujeres en los puestos directivos y en los grupos de investigación, la ausencia de precariedad en su situación y la implementación de políticas de conciliación y de lucha contra las violencias machistas.
Hacia una ciencia abierta y accesible. La regulación de la propiedad intelectual se pondrá al servicio de la innovación, la ciencia y el progreso en lugar de operar como una barrera para el emprendimiento. Junto con el aumento de la financiación pública, esto tendrá un efecto de arrastre sobre la inversión privada en I+D+i, que es una de las mayores debilidades de nuestro sistema. Para abrir el acceso a la ciencia, crearemos una Red de Centros de Innovación Ciudadana, como un punto de encuentro entre la sociedad y la ciencia para actividades de divulgación e innovación. Se impulsará un Plan de Transición hacia la Ciencia Abierta para evitar que, con el dinero público con el que se financian las investigaciones, solo se publiquen sus resultados en revistas científicas de grandes corporaciones y de acceso muy costoso para nuestras Universidades y organismos públicos de investigación (OPI). Apoyaremos a las revistas científicas españolas para que puedan aumentar su impacto y que publicar en ellas sea más valorado. Promoveremos la adhesión de las instituciones científicas a la Declaración de San Francisco sobre la Evaluación de la Investigación (DORA). Por último, daremos un salto a la gestión digital de la ciencia, con una web de investigación que incluya todas las convocatorias públicas programadas y datos de investigadores e investigadoras, grupos, proyectos y centros, al tiempo que se crea un Observatorio para la Defensa de la Transparencia en el Acceso y Gestión de las Instituciones Investigadoras y Universitarias.
Crear un Centro Nacional de Robótica Aplicada (CNRA) para construir un polo de innovación en tecnologías digitales aplicadas, con tres líneas de investigación principales en nuevos procesos industriales, de servicios y de mejora de la vida de las personas dependientes.
Facilitar el acceso a la tecnología a las empresas, con planes específicos de financiación y asesoramiento para pymes (Plan Pyme 5.0), para la economía social (Plan Coopera 5.0) de muchos sectores, como la del ámbito agropecuario, y para start-ups (Plan Start-up 5.0), que atienda a los retos específicos en sus fases de maduración, financiación y conexión.
Línea estratégica de inversión en I+D+i en inteligencia artificial. Cada vez nos encontramos más cerca de desarrollar sistemas de inteligencia artificial que no solo puedan interaccionar de manera fluida con los seres humanos, sino que permitan, también, sustituir sistemas rudimentarios de toma de decisiones en distintos procesos tecnológicos y productivos. En este sector, España tiene el talento suficiente para ser puntera. Por ello, destinaremos partidas significativas dentro del sistema de ciencia y tecnología a grupos de investigación en el sector público y privado que se dediquen a la investigación y la transferencia en la materia.
Caminar hacia una conexión a  internet  como  derecho básico y de acceso gratuito. La conexión móvil y digital es hoy un derecho sin el que no se puede vivir de manera integrada. Por eso, garantizaremos un acceso a internet de 30 Mbps para cualquier núcleo habitado a un precio asequible. La sociedad pública Red.es debe convertirse en un agente importante para garantizar el acceso a internet y a la telefonía móvil, e impulsar, también, las tecnologías comunitarias existentes. Incorporaremos un canon a las operadoras destinado a financiar la ampliación de la red, que permanecerá en vigor hasta alcanzar el objetivo del 100 % de cobertura. Por otra parte, garantizaremos el acceso a una conexión a internet de carácter básico e impulsaremos la competencia efectiva en el sector de las telecomunicaciones que baje esta factura al nivel de la media europea. Para ello, el 10 % del tráfico de las instalaciones actuales y de las nuevas se destinará a tarifas accesibles bajo la gestión de Red.es. El hecho de que, según el «Informe sobre el progreso digital en Europa», nuestra banda ancha sea la sexta más cara de la Unión Europea resulta un lastre para la competitividad de las pymes.
Poner en marcha una Estrategia de Formación y Alfabetización Digital para que toda la ciudadanía disfrute, en igualdad de oportunidades, de los beneficios del proceso de digitalización. Pondremos en marcha recursos en todos los niveles del sistema educativo, o de la formación para quien está en el mercado de trabajo, con especial atención para evitar la exclusión digital. Ya desde la educación primaria se incluirán contenidos de robótica, programación, diseño web, apps, hardware y videojuegos.
Conquistar la soberanía tecnológica, la privacidad y la libertad en la red. Estableceremos las protecciones necesarias para blindar el derecho a la privacidad en la red, de manera que las grandes corporaciones tecnológicas no puedan hacer negocio a partir de la apropiación indebida de nuestros datos. Al igual que en el mundo analógico, se eliminarán las restricciones penales y administrativas a nuestros derechos civiles y políticos en internet. Para ello, es necesario conquistar el control sobre nuestros datos y poder aprovecharlos como un bien común, e impulsar el sector del software y, en particular, de las comunidades y empresas dedicadas al software libre, una arquitectura del internet de las cosas abierta, neutral e interoperable, y una red de infraestructuras de comunicaciones de nueva generación, como el 5G, orientándola hacia una red compartida por las diferentes operadoras y los usuarios públicos y privados, más eficiente y con menos espacio privatizado. Además, impulsaremos la elaboración de una Carta de Derechos del Mundo Digital mediante un gran proceso participativo en el que la ciudadanía pueda ser protagonista del diseño de su futuro.
Digitalizar la Administración y reducir la burocracia. Avanzaremos hacia el fin de los papeles y la reducción drástica de la burocracia, lo que beneficiará al conjunto de la ciudadanía, que también podrá ejercer mejor su control democrático, y nos permitirá disponer de una Administración más fuerte y mejor adaptada al presente. Respetando la privacidad, los datos públicos se desplegarán en formatos abiertos, interoperables y accesibles, también cuando los generen empresas al gestionar servicios públicos. Con esto, conseguiremos una Administración más transparente e impulsaremos que las empresas y asociaciones con menor capacidad para producir sus datos puedan aprovecharlos. La recogida de datos de carácter personal se limitará a los imprescindibles y con un fin concreto, con lo que reduciremos el riesgo de que esos datos se vean comprometidos. Implementaremos un Plan de Soberanía Tecnológica de las Administraciones, que también fortalecerá los ecosistemas de pymes locales, dirigido a la transición hacia tecnologías libres y a la contratación de productos y servicios de acceso abierto que aumenten la autonomía técnica de la Administración en un mundo digital.
Implementar la tecnología blockchain para reducir las comisiones bancarias. Gran parte de las operaciones bancarias habituales requieren de una verificación centralizada por parte de lo que se denomina una «autoridad bancaria». La tecnología blockchain permite verificar de manera segura y descentralizada todo tipo de transacciones, de manera que su implementación desde la banca pública que proponemos reduciría el coste de las operaciones bancarias y, potencialmente, también las comisiones bancarias que ahora cobra la banca privada. Al permitir generar unos registros muy claros, imborrables y confirmables de todas las operaciones, esta tecnología también podría utilizarse en la contratación pública para mejorar la transparencia del proceso y prevenir la corrupción, ya que todas las ofertas y operaciones quedarían, así, registradas. En el marco de esta estrategia, se impulsará también un programa sandbox (de experimentación) para implementar la tecnología blockchain en diversos entornos y liderar su implementación en Europa.
Frenar la uberización de la economía. Garantizaremos un marco justo para la nueva economía con el fin de evitar que los buitres aprovechen la tecnología para llevarnos a un pasado sin derechos laborales en una economía uberizada. Para ello, consideraremos que las personas que dependan de esas plataformas son trabajadoras y trabajadores por cuenta ajena; y, al mismo tiempo, crearemos unidades especiales para inspeccionar estos nuevos modelos de trabajo y, en especial, la utilización de falsos autónomos y el trabajo mediante horas extras sin cotizar. Asimismo, se creará una unidad dentro de la Agencia Tributaria especializada en controlar que estas empresas pagan en España los impuestos correspondientes a los beneficios que obtienen en nuestro país.
Reforzar las leyes antimonopolio. La desigualdad de fuerzas entre, por un lado, los oligopolios y, por otro, las pymes y las personas consumidoras crece, lo cual lastra nuestra economía. En línea con la actual legislación estadounidense, desarrollaremos leyes que dotarán a la Administración de instrumentos efectivos y aumentaremos las multas en casos de cárteles y oligopolios. Además, reforzaremos la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC), estableciendo el nombramiento de sus miembros por parte del Congreso y dotándola de los recursos necesarios para evitar que su poder esté muy por debajo del que tienen los oligopolios que debe controlar.
Reconocer a las y los autónomos y a las pymes su condición  de consumidores en sus relaciones con grandes corporaciones por servicios distintos al de  su  actividad  principal.  A la  hora de relacionarse con el oligopolio eléctrico, bancario o de telecomunicaciones, pymes y autónomos y autónomas están tan desprotegidos como cualquier persona consumidora. Por eso, reconoceremos esta situación y adaptaremos el derecho de consumo a las pymes, incluyendo plazos máximos de pago por parte de las grandes empresas para que dejen de utilizar a pymes y a los trabajadores autónomos como medios para financiarse y la exención de tener que pagar el IVA por las facturas que aún no hayan cobrado.
Hacer efectivo el Estatuto del y la Artista para proteger a quienes trabajan en la cultura y hacer sostenible  su trabajo. La cultura es un sector precario, con un alto porcentaje de falsos autónomos y con problemas muy serios de inestabilidad en el empleo y de acceso a prestaciones tan básicas como la de jubilación. Por eso es tan importante reconocer este trabajo, para igualar al alza derechos con el resto de trabajadores y trabajadoras y proteger las bases de nuestra creación. Para ello, mejoraremos el reconocimiento de las enfermedades profesionales y su protección, los periodos de creación y formación, así como la transición profesional al final de las carreras artísticas. Actualizaremos los epígrafes del impuesto de actividades económicas y las protecciones por desempleo e impulsaremos protocolos frente a las violencias machistas.
Impulsar una red de centros culturales ciudadanos. En cooperación con el resto de Administraciones y partiendo de la actual red de bibliotecas, centros culturales, centros cívicos, casas de juventud y de nuestra propuesta de centros de innovación ciudadana, se impulsará el refuerzo y la actualización de estas instituciones, con nuevos productos culturales en formatos electrónicos y materiales para el empoderamiento tecnológico y con la cultura del «hazlo tú mismo» como herramienta. Se incluirá una dotación específica para contratar programadores y programadoras e implementar programas en coordinación con el sistema educativo, y se fomentará la cogestión ciudadana.
Potenciar la producción de cine en nuestras lenguas. La producción cinematográfica en las lenguas propias de un país no solo es una de las industrias culturales más relevantes, sino uno de los espacios de diálogo y construcción de comunidad con más capacidad para mejorar una sociedad. Sin embargo, en cuanto a la presencia en las pantallas, la producción en nuestras lenguas parte con una gran desventaja con respecto a las grandes distribuidoras multinacionales, capaces de colocar una misma cinta durante semanas en una cantidad enorme de pantallas y apoyarla con una publicidad que suele superar el propio coste que supone hacer la película. Ante esta situación, países próximos como Francia han conseguido alentar una producción propia de calidad mediante el establecimiento de determinadas cuotas de pantalla para sus producciones. Nuestra propuesta es ampliar este enfoque a las distintas lenguas oficiales del Estado, en colaboración con las comunidades autónomas, e incrementar las ayudas al sector.
Apostar por el sector del videojuego. El videojuego es cultura. También es una industria con una gran capacidad de creación de empleo y de posibilidades expresivas que requiere un reconocimiento sin prejuicios en las políticas culturales. Por ello, fomentaremos el talento del sector y de los ecosistemas de pymes existentes con programas de ayuda a la creación de videojuegos y cultura digital para que las empresas españolas puedan competir en igualdad de oportunidades ante las grandes transnacionales del videojuego. Adoptaremos medidas para proteger a las personas que trabajan en el sector, impulsando una mayor presencia de mujeres y vigilando, en particular, que las fórmulas de subcontratación no sean fraudulentas ni supongan una merma de derechos, que las horas extras se pagan y que se protegen riesgos asociados a la intermitencia o la movilidad, como sucede con otras y otros trabajadores de la cultura. También articularemos un plan de formación superior y continua para el sector, con especial atención a las dimensiones de desarrollo de software, monetización, diseño y arte, y marketing.
Libertad en internet y gestión transparente y limpia de los derechos de autor. Devolveremos al Poder Judicial la competencia exclusiva de decidir qué páginas web  y servicios de la sociedad de la información infringen la normativa sobre propiedad intelectual, así como sus consecuencias. Al mismo tiempo, es necesario iniciar un diálogo social para reformar la propiedad intelectual actualizándola a los nuevos hábitos culturales, posibilidades tecnológicas y necesidades de sostenibilidad del sector. Hay que proteger a los autores y autoras, a los intérpretes y al resto de titulares de derechos y, al mismo tiempo, fomentar la flexibilidad en  los  modelos  de  difusión  de la cultura, la autonomía de los creadores y creadoras, y la necesidad de hacer posibles nuevos usos legales y gratuitos de obras protegidas en el ámbito de la enseñanza, la investigación y la creación. Debe ampliarse el reconocimiento como autores y autoras de periodistas, directores y directoras de escena y diseñadoras y diseñadores escénicos y audiovisuales, entre otras figuras, así como derogarse el artículo 71 de    la Ley de Propiedad Intelectual, que obliga a los autores y las autoras musicales a ceder el 50 % de sus derechos a perpetuidad al editor musical. En cuanto a la gestión de los derechos, se establecerán unas posibilidades de creación más abiertas   y se garantizará una gestión responsable, transparente y democrática de las sociedades de derechos de autor, como la SGAE, para alejar toda sospecha de corrupción, con tarifas justas y un funcionamiento que facilite el acceso a la cultura.
Una nueva RTVE más plural y democrática. Implementaremos un Plan de Reforma de RTVE y sus Sociedades, que nos coloque a la altura del modelo de la BBC británica, con el objetivo de garantizar la transparencia, la participación de profesionales y de público, el prestigio del servicio público y la consolidación del proceso de renovación vía concurso público, tal y como se acordó en el Congreso y en el Senado. Para ello, se fomentará y coordinará la participación directa de la audiencia, se dará voz en horario relevante a grupos políticos y sociales significativos y se realizarán auditorías semestrales con participación rotativa de las y los propios profesionales de la corporación y de la sociedad civil. Aseguraremos un Programa de Inversión en Producción propia para el Ámbito Digital, asumido de manera directa por los programas esenciales del servicio público, de manera que la externalización de servicios informativos quede excluida y se alcancen progresivamente los niveles de dotación presupuestaria previos   a los recortes iniciados en 2012.
Cláusulas sociales y contratación pública como instrumentos para generar valor social. La Administración Pública es la mayor contratante de productos y servicios de España, por lo que, si orienta esa política hacia objetivos sociales, puede iniciar una verdadera revolución a la hora de generar riqueza con justicia, con buenas condiciones laborales, con respeto a las normas ambientales y a la igualdad de género, al tiempo que pueden dirigirse a fortalecer la economía local. Solo hay que pensar en el cambio que podría darse si los centros escolares, los centros de trabajo públicos y los hospitales orientaran sus servicios de comedor hacia este modelo.
Crear un sello de calidad turística. Junto con las comunidades autónomas, crearemos un sello de reconocimiento de la calidad turística para los establecimientos que respeten los derechos laborales y cuiden su entorno. Esta red de establecimientos, que se promocionará por diversos canales y se incluirá en una plataforma digital pública de servicios turísticos con sello de calidad, será la primera línea de visibilización de una red de turismo sostenible, de calidad y que apueste por la modernización, la desestacionalización y la descentralización de este sector.
Crear una Vicepresidencia de Digitalización y Nueva Economía para dirigir y coordinar estas reformas junto con el resto de Administraciones y agentes sociales.
Garantías Democráticas y de Ciudadanía
Garantías Democráticas y de Ciudadanía
Nuestro país no solo es ambicioso en cuanto al horizonte verde, morado y digital que quiere consolidar en la próxima década, sino que es consciente de que ya es un país feminista y moderno, y de que ya tiene el talento y las oportunidades productivas para hacerlo posible. Asimismo, es conocedor de cuáles son los obstáculos que hay en el camino, los lastres que debemos soltar para despegar.
El «bailar pegados» de los grandes poderes económicos con las principales instituciones democráticas —como los ministerios, pero también los medios de comunicación o los partidos políticos— pone en riesgo el éxito de los proyectos que queremos emprender. Este camino solo es viable si nos quitamos de encima a los corruptos y su control sobre las instituciones públicas, pues la corrupción nos roba cada año 90  millones de euros que podríamos invertir en la transición energética o en servicios públicos para una economía feminista de los cuidados. Además, los corruptos capturan las instituciones públicas para que en ellas se decida a favor de unos pocos y en contra de la mayoría. Este camino solo es viable, en definitiva, si conquistamos nuestra democracia y ponemos las instituciones a la altura de la gente de nuestro país.
Prohibir que los partidos puedan financiar sus campañas electorales mediante créditos bancarios. No es casualidad que la única formación que no pide créditos sea la que está planteando que los bancos tienen que devolver los 60  millones de euros que nos deben a todos y a todas, y que los ricos deben contribuir con más impuestos. Quien paga manda, y los bancos no pueden mandar en los partidos.
Prohibir que los bancos y los fondos sean propietarios de los medios de comunicación. Según la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), solo la banca ya tiene acciones por valor de más de 600 millones de euros en medios de comunicación y, en muchos casos, controla más del 50 % de su capital. La salud de la democracia española exige que quienes tienen un enorme poder financiero no puedan aprovecharlo para controlar también la comunicación y la formación de opinión pública en nuestro país.
Recuperar los 60  millones del rescate bancario. En junio de 2017, el Banco de España declaró que daba por perdidos 60 613 millones de euros del rescate bancario a las cajas y los bancos españoles otorgado por la Unión Europea. El montante que no se recupera es casi el 80 % de las ayudas públicas directas invertidas, es decir, dinero de todas y de todos. Este dinero se puede recuperar en una década mediante la implementación de un impuesto a las transacciones financieras, una reforma del impuesto sobre sociedades respecto a la tributación de las grandes corporaciones y un impuesto específico a la banca. Recuperar todo el dinero del rescate equivaldría, por ejemplo, a construir 20  escuelas infantiles que nos permitirían cuidar a todos los niños y niñas menores de 3 años, pagar la pensión de 500  personas jubiladas durante 10 años o levantar 375  viviendas públicas para acabar con la crisis habitacional que padece el país.
Reestructuración coordinada de las deudas públicas en el marco de la zona euro. La deuda pública ha superado por primera vez el 100 % del PIB. Esto tiene que ver con la deuda contraída para hacer frente al rescate bancario durante el Gobierno de Rajoy y con una arquitectura europea desigual en la que es necesario que el conjunto de la Unión asuma las consecuencias de dicha desigualdad y la ataje. Implementaremos la reestructuración a través de una modificación en los plazos de vencimiento de las deudas europeas en circulación, mediante un canje de bonos que facilite que los viejos títulos sean sustituidos por nuevos títulos que se mantengan a  perpetuidad. El Banco Central Europeo (BCE) sería la institución que adquiriría, al valor nominal, los viejos títulos y los canjearía por otros nuevos al 0 % de interés y con el objetivo de mantenerlos a perpetuidad en su balance. El BCE reestructuraría las deudas públicas de las economías de la zona euro que excedan del 60 % del PIB.
Llevar la democracia a las finanzas internacionales y luchar contra los paraísos fiscales. Sin justicia económica no habrá ni paz ni democracia. Por ello, trabajaremos por la aprobación de un marco jurídico internacional para los procesos de reestructuración de deudas soberanas. Impulsaremos la prohibición internacional de los productos financieros altamente especulativos, de forma que se superen los Acuerdos de Basilea III. Promoveremos la lucha contra los paraísos fiscales, proponiendo la creación de una Agencia Fiscal Internacional y de un impuesto global sobre la riqueza, así como la transparencia y la democratización en la adopción de nuevos tratados internacionales, especialmente, de tratados comerciales como el TTIP y el CETA. Estos deberán ser siempre sometidos a control parlamentario y, en su caso, a referéndum vinculante.
Un compromiso activo con la paz. Fortaleceremos la cooperación europea y un desplazamiento progresivo del espacio atlántico (OTAN) al europeo (PCSD), evitando duplicidades y mejorando tanto las sinergias entre Estados miembros como la eficacia en conjunto. Apoyaremos la abolición de las armas nucleares y de los sistemas de armamento letal autónomo (es decir, carentes de control humano significativo en fases críticas de su uso) e impulsaremos una educación para la paz como un aspecto transversal de la acción gubernamental.
España, impulsora de la democracia internacional. Frente a la crisis del multilateralismo, nuestro país debe liderar la apuesta por la democracia internacional. Para ello, promoveremos la democratización del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con la creación de una Asamblea Parlamentaria en la ONU, elegida democráticamente, para abordar temas claves como la violencia estructural contra las mujeres, el cambio climático, los desequilibrios del comercio internacional, la lucha contra los paraísos fiscales o las migraciones. Esta asamblea impulsará planes de choque para asegurar la paridad en todos los niveles de las organizaciones internacionales; trabajará para garantizar la neutralidad de la red como derecho democrático global; liderará los trabajos para crear una agencia internacional de lucha contra la desinformación que garantice la protección de las libertades fundamentales, y reforzará la justicia climática global. Asimismo, recuperaremos la jurisdicción universal en su forma previa a las vergonzosas reformas del PSOE en 2009 y del PP en 2014, lo que situará de nuevo a España a la vanguardia de la lucha contra el incumplimiento de los derechos humanos en el mundo.
España, con la libre determinación del pueblo saharaui. España tiene una responsabilidad histórica con el Sáhara Occidental, con sus gentes y con la solidaridad entre nuestros pueblos. Para ello, apoyaremos con acciones concretas el derecho a la libre determinación del pueblo saharaui, mediante la implementación de la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) sobre recursos naturales, las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para una solución justa y pacífica mediante referéndum y los procesos de negociación en marcha. Estableceremos relaciones diplomáticas de alto nivel con la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) y promoveremos la ampliación del mandato de la Misión de Naciones Unidas para el referéndum en el Sáhara Occidental (MINURSO) para que adquiera competencias en la protección y promoción de los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de la población saharaui. Aumentaremos las partidas de ayuda humanitaria para los campamentos saharauis; de este modo, el Sáhara Occidental volverá a ser una zona prioritaria para la cooperación española. Apoyaremos programas de formación y movilidad de la población saharaui y cumpliremos lo ya aprobado por el Parlamento: el acceso a la nacionalidad española de las personas saharauis residentes en nuestro país, con los mismos derechos que otros países con los que mantenemos relaciones históricas.
Atrancar las puertas giratorias en la política, en los altos cargos de la Administración y en el Poder Judicial. Como  se sabe, la promesa de ocupar puestos en los consejos de administración de grandes empresas o de beneficiarse de sus altas retribuciones tras salir del servicio público conlleva la predisposición, por parte de las personas que hasta entonces desempeñaban una función dentro de las instituciones del Estado, a actuar contra el pueblo y a favor de unos pocos. Estas personas se llevan consigo información muy valiosa, lo que deja las ventanas abiertas a las peores formas de corrupción y despilfarro. Por eso, consideraremos a las empresas que cotizan en bolsa como empresas en las que existe conflicto de intereses, ampliaremos a cinco años la duración de la incompatibilidad para poder pasar al sector privado y tipificaremos como delito los casos graves de puertas giratorias.
Regular los lobbies y hacer transparente su incidencia política. Cada vez que un lobby con intereses económicos se reúna con un cargo público o de un partido, altos cargos de la Administración, miembros del Gobierno, diputados o diputadas, senadores o senadoras o jueces y juezas de los altos tribunales, entre otros, la ciudadanía debe poder saberlo. Para la democracia española, resulta preocupante la capacidad de influencia de determinados intereses privados organizados en torno a grupos de presión para incidir en las normas jurídicas y en las decisiones de los poderes públicos, incluido el manejo de sus recursos.
Plan Nacional contra la Corrupción, con el que impulsaremos una reforma del Código Penal para introducir el delito relacionado con el enriquecimiento ilícito de cargos políticos que, sin intervenir directamente en los delitos de corrupción, sí hayan obtenido un beneficio de estos, así como un tipo agravado de prevaricación administrativa en las contrataciones públicas, cohecho, tráfico de influencias y fraudes a la Administración cuando se cometan a través de partidos políticos. Este plan incluirá también una ampliación de las plantillas de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado destinadas a la lucha contra la corrupción y los delitos económicos, como el blanqueo de capitales. El plan estará coordinado por un organismo independiente del poder político, integrado por perfiles técnicos de la Administración y actores relevantes de la sociedad civil en esta materia, para prevenir la corrupción, asesorar al Poder Judicial y asegurar medios seguros de denuncia y protección a quien se comprometa en la lucha contra la corrupción. Se prestará asesoramiento técnico y formación actualizada a los agentes especializados en la prevención y persecución de la corrupción y al conjunto de los trabajadores y trabajadoras del sector público; y, asimismo, se ofrecerá protección real a quienes denuncien, pues casi siempre se enfrentan en solitario a la maquinaria de la corrupción con graves consecuencias, al tiempo que se habilitarán formas seguras y veraces de denuncia para proteger la identidad de las personas que denuncien.
Suprimir los aforamientos y acabar con la irresponsabilidad del Rey. La proliferación de la figura de los aforamientos no ha tenido nada que ver con la protección de los representantes públicos frente a represalias y amenazas de los más poderosos, sino con un sistema de protecciones y favores que permite a los partidos ofrecer cierto privilegio judicial a algunos de sus miembros. Por eso, iniciaremos una acción articulada para la supresión de aforamientos desde las comunidades autónomas y el Estado. Al mismo tiempo, trabajaremos en una reforma constitucional para eliminar el privilegio judicial más grave, que es la ausencia de responsabilidad del Rey, establecida en el artículo 56.3 de la Constitución, así como el hecho de que, en pleno siglo xxi, la justicia se siga administrando bajo la fórmula arcaica de «en nombre del Rey», cuando, en realidad, esta emana del pueblo. Asimismo, pondremos en marcha una comisión de investigación sobre los negocios de la monarquía con el objetivo de determinar si, por ser irresponsable, es una institución idónea para nuestra democracia.
Eliminar los privilegios de los cargos electos.  Acabaremos con los privilegios de los cargos electos (diputadas, diputados, senadoras y senadores), tanto de los que gozan durante el ejercicio de sus funciones como de los que les son atribuidos una vez que han concluido sus respectivos mandatos. Asimismo, rebajaremos las retribuciones de los miembros electos de las Cortes, de manera que en ningún caso sea superior a la de los cuerpos de funcionarios del Estado, y revisaremos los complementos económicos (gastos de representación, libre disposición, indemnizaciones, etcétera). Estableceremos mecanismos de control de las dietas y los desplazamientos y eliminaremos las indemnizaciones por cese, las llamadas «pensiones de oro» de los exparlamentarios, de modo que sus derechos sean como los del resto de las personas trabajadoras.
Reformar la ley electoral para atender al principio de «una persona, un voto» y aumentar la proporcionalidad del sistema. Sustituiremos la fórmula de reparto de escaños D’Hondt por la de Sainte-Laguë, más proporcional. Con este cambio en la ley electoral, atenuaremos la diferencia entre el porcentaje de votos y el porcentaje de escaños que obtiene cada partido y, con ello, las desigualdades en el valor del voto y la representación.
Listas cremallera en todos los procesos para garantizar la presencia de mujeres en las instituciones. Superaremos la regla de paridad que introdujo la Ley de Igualdad (40-60 %) al hacer obligatorio un sistema de listas cremallera, que solo se romperá si beneficia a las mujeres. Así, garantizaremos que al menos la mitad de las personas con posibilidad de ser representantes políticas sean mujeres.
Reformar la ley electoral para hacer el Senado más proporcional. Sustituiremos el sistema mayoritario actual —que hace que, por ejemplo, el PP tenga un 62 % de los senadores y las senadoras de elección directa con poco más del 30 % de votos— por un sistema más justo, similar al del Congreso.
Garantizar el voto de quienes están fuera derogando el voto rogado. Reformaremos de manera urgente la  ley  electoral  para eliminar la carrera de obstáculos para votar que se impuso en 2011 contras los y las compatriotas en el extranjero      y que PP, PSOE y Cs no han querido quitar, lo que ha hecho que el voto de las personas que residen fuera de nuestro país haya caído desde el 31 % previo a la reforma de 2011 hasta cifras del 4 % y el 6 % en las últimas elecciones generales.
Crear una circunscripción electoral exterior para hacer oír la voz de quienes viven fuera. Al mismo tiempo que se impide el voto de nuestros y nuestras compatriotas que viven fuera con el endiablado sistema del voto rogado, para los 2,5 millones de españoles y españolas en el extranjero no existe un canal parlamentario a través del cual puedan hacer valer sus demandas concretas. Por eso, crearemos una circunscripción para quienes viven en el exterior, con la representación política proporcional a su número.
Democratizar y modernizar las campañas electorales. Como las campañas deben servir para que la ciudadanía pueda conocer los diferentes proyectos políticos en liza, estableceremos la garantía de al menos dos debates entre los o las candidatas a la presidencia del Gobierno, de los que al menos uno se celebrará en la televisión pública. También estableceremos un envío único de papeletas que permitirá ahorrar millones de dinero público.
Reconocer el derecho de sufragio a partir de los 16 años. Frente al discurso conservador que dice que la juventud no     se interesa por la política, estos meses hemos visto las calles llenas de jóvenes defendiendo el feminismo el 8M y la lucha contra el cambio climático el 15 de marzo. La juventud quiere un país mejor y debe poder participar.  Además, a partir de  esta edad, se les reconoce la capacidad para realizar actividades como trabajar, emanciparse o conducir, por lo que no está justificado restringirles el voto.
Constitucionalizar la participación con una regulación que facilite presentar iniciativas legislativas populares y no permita invisibilizarlas, y que normalice las consultas cuando se trate de asuntos muy relevantes, como la entrada de España en operaciones militares. Esta reforma también permitiría abrir nuevos espacios participativos, como la deliberación ciudadana en la elaboración, gestión y control de las políticas públicas, los presupuestos participativos del Estado, la participación en los procesos legislativos en las Cortes Generales o una mayor presencia de consultas populares, y sentaría las bases para que la participación avance en los demás ámbitos  territoriales. Además,  cuando el 15 % del censo electoral entienda que el Gobierno le ha dado la espalda, podrá iniciar un proceso  revocatorio  que  terminará  con un referéndum en que se decida de manera vinculante si quien ocupa la presidencia del Gobierno debe dimitir  y convocar  nuevas elecciones generales. Suprimiremos, además, la necesidad de autorización del Consejo de Ministros para la celebración de consultas populares locales, en el ámbito de sus competencias.
Democratizar los partidos. Aparte de las listas electorales, incorporaremos la paridad a los órganos de los partidos políticos y serán obligatorias las primarias para acceder a presidir los órganos ejecutivos de los partidos.
Democratizar las empresas. Una economía moderna necesita actualizar la forma de dirigir sus empresas. Por una parte, apoyaremos las empresas de la economía social, en las que quien aporta su trabajo y su creatividad en el día a día también dirige la empresa. Por otra, impulsaremos la participación de los trabajadores en la dirección y en el accionariado de las empresas, como ya ocurre en Alemania y en Francia, para que nuestra economía aproveche ese talento y las decisiones estratégicas de las empresas sean mejores.
Recuperar los bienes inmatriculados indebidamente por la Iglesia. Estas operaciones se han basado, hasta 2015, en el privilegio de inscribir en el Registro de la Propiedad bienes  a partir de simples declaraciones de sus propios miembros. Esto la ha llevado a inscribir a su nombre bienes que —como se sabe— son de toda la ciudadanía, como la mezquita de Córdoba o ermitas de muchos pueblos que mantienen en realidad los vecinos y vecinas, pero también edificios civiles, como quioscos y plazas. La salud democrática de nuestro país exige que esto se revise a fondo.
Garantizar la libertad para morir dignamente. Toda persona que padezca un sufrimiento irreversible debe tener reconocido el derecho y la libertad de poner fin a ese sufrimiento. Para ello, registraremos una ley con todas las garantías necesarias para las personas que deciden poner fin a su vida, así como para los y las profesionales que las asisten.
Nuestra gente antes que las casas de apuestas. Una nueva red de casas de apuestas digitales y presenciales está atacando nuestras comunidades. Para protegerlas, se impedirá que estos locales abran antes de las 22.00 h y que puedan publicitarse, tanto si lo hacen en locales como por internet, tal como ocurre con otros productos nocivos, como el alcohol y el tabaco. Será obligatorio que coloquen en su entrada un cartel de advertencia sobre los peligros de la ludopatía y se implementará una estrategia estatal para frenarla. Se limitará su proximidad a centros escolares, se restringirá el uso de reclamos, como bonos de bienvenida o comida y bebida más baratas de lo habitual, y se establecerán límites  de tiempo  de apuestas y de gastos diarios y mensuales. También incrementaremos los impuestos a estos negocios con el objetivo de aumentar  la inversión en la prevención y el tratamiento del daño social que producen. En paralelo, diseñaremos una política para abrir centros sociales para jóvenes en esos barrios, que funcionen como espacios cogestionados donde puedan desarrollar actividades de ocio; es decir, una política de cierre de locales de apuestas y de apertura de centros sociales en nuestros barrios.
Despenalizar el cannabis y legalizar su uso con fines medicinales. Despenalizaremos el cultivo y la tenencia de cannabis a nivel personal y colectivo, regularemos la actividad de los clubs sociales de cannabis y estableceremos el rol del Estado en la garantía de seguridad de los y las consumidoras y en el control de la producción, distribución y consumo de cannabis.
Reformar el artículo 49 de la Constitución, que habla de «disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos», y hacerlo no solo para actualizar la terminología, sino, sobre todo, para dotarlo de rango de derecho fundamental mediante la adaptación de su enfoque y contenido al paradigma de los derechos humanos de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Fomentar la responsabilidad informativa y la ciudadanía crítica frente a las fake news. Abordaremos estas cuestiones desde el enfoque de los derechos humanos y conforme a la deontología periodística. Para ello, se introducirán programas de alfabetización mediática y de ciberseguridad en todas las fases del sistema educativo y se impulsará una audiencia activa, crítica y participativa en unos medios de comunicación plurales. También se aumentará la transparencia en torno a los gastos de comunicación de las Administraciones Públicas.
Establecer vías legales y seguras de entrada en España, poner fin a la irregularidad sobrevenida y garantizar los derechos civiles de las personas migradas. Las migraciones deben darse en condiciones de seguridad para las personas, y el Estado tiene que articular los mecanismos para garantizar los derechos humanos, especialmente el derecho a la vida. Por ello, flexibilizaremos los procesos de reagrupación familiar, recuperaremos la posibilidad de solicitar asilo en embajadas y consulados de terceros países, articularemos visados humanitarios, aumentaremos los programas de reasentamiento y crearemos nuevas modalidades de visado, como el de búsqueda de empleo. Además, flexibilizaremos los procesos de arraigo, dejando de vincular exclusivamente la renovación de las autorizaciones de residencia a un contrato en vigor u oferta de empleo. En la misma línea, el derecho al sufragio municipal de las personas extranjeras dejará de estar vinculado a tratados internacionales bilaterales; y, asimismo, se acortarán los plazos requeridos para adquirir la nacionalidad y se suprimirán las trabas burocráticas y requisitos discrecionales en el procedimiento de adquisición, como puede ser el examen de nacionalidad.
Objetivo 2020: cero muertes en el Mediterráneo. Refuerzo del Servicio de Salvamento Marítimo, que permanecerá como servicio público y civil y cuya única función será la salvaguarda de   la vida en el mar. Para ello, dotaremos de recursos y de personal estable a las tripulaciones. Se protegerá el trabajo de las ONG de rescate y salvamento en el Mediterráneo Central y se suprimirán las prohibiciones de salida. Garantizaremos  el respeto  absoluto  a los derechos humanos en la frontera sur, de acuerdo con la normativa internacional, y vigilaremos que no se produzca ninguna devolución en caliente o exprés ilegal. Asimismo, prohibiremos las llamadas «plataformas de desembarco» o similares.
Garantizar el derecho de asilo dentro de la realidad global. Impulsaremos una nueva Ley de Asilo adaptada a la realidad global actual, que incluya a quienes tienen que huir de su residencia por cuestiones medioambientales. Hasta entonces, desarrollaremos de manera urgente el reglamento de la actual Ley de Asilo y revisaremos los criterios de la Oficina de Asilo y Refugio para asegurar que no se basan en estereotipos de ninguna clase y que se desbloquean los miles de expedientes que actualmente están en evaluación. Pondremos especial atención a la garantía del derecho de asilo del colectivo LGTBI y de las víctimas de trata.
Cerrar los centros de internamiento de extranjeros (CIE). Ningún modelo de privación de la libertad de las personas según su situación administrativa es adecuado para la recepción y acogida de personas migrantes. Es una excepción jurídica y democrática a la que se debe poner fin.
Construir un país sin racismo. Impulsaremos una Ley Integral para la Igualdad de Trato y el Fomento de la Convivencia («Ley 14»). La Ley 14 establecerá medidas para evitar el racismo y otras discriminaciones en todos los ámbitos y creará un organismo específico de asistencia a víctimas que recogerá denuncias, investigará eventos en colaboración con la Justicia y podrá participar en procedimientos judiciales. Esta ley irá acompañada de un Plan Estatal Integral de Convivencia, con medidas de formación a empleados públicos, de difusión en medios de comunicación, para la reparación de las víctimas en las fronteras y para el avance en el proceso de descolonización simbólica.
Ley Integral contra la Trata de Personas. Las víctimas de trata serán consideradas como sujetos de derecho. La ley asegurará la coordinación de todas las Administraciones, prohibirá la deportación o el encierro de víctimas en los CIE y las eximirá de responsabilidad penal si están en situación administrativa irregular. La ley irá acompañada de planes de formación para empleados públicos y, gracias a ella, se crearán mecanismos de atención integral a las víctimas con un enfoque integrador, transcultural y de protección efectiva en el caso de denuncia y más allá del juicio.
Comisión Nacional de la Memoria Histórica y la Reconciliación con el Pueblo Romaní en España. En la comisión, participarán diputados y diputadas, senadores y senadoras, personal de la Administración y personas romaníes expertas. Esta comisión formará parte de una estrategia estatal para  la erradicación del antigitanismo, que reconocerá el impacto diferencial que tanto la realidad histórica romaní como la configuración institucional presente ejercen hoy día sobre sus derechos, y desarrollará y hará efectivo el derecho internacional con respecto al tratamiento de la población romaní, asumido por España con carácter vinculante.
Poner en marcha un Plan Estatal de Retorno para que todas las personas que vivan fuera de España y quieran volver lo puedan hacer. Con este fin, y gracias a los tres horizontes que proponemos, pueden crearse más de un millón de empleos y, en este sentido, se dará especial consideración a las personas emigradas que quieran volver. A esto se sumará, a través de un cambio en las políticas activas de empleo para que no las discriminen, la consideración de su experiencia en el extranjero en las ofertas de empleo público (que aumentarán notablemente fruto de las citadas inversiones), la prestación de la garantía de ingresos de un mínimo de 600 euros en caso de hogar unipersonal (que puede incrementarse hasta los 1200 euros si no se tienen ingresos o patrimonio suficiente) y la creación de un servicio de información y orientación para el retorno en las secciones y oficinas consulares.
Mantener la cobertura sanitaria universal para los y las españolas emigrantes. Las élites de nuestro país no solo han expulsado a cientos de miles de compatriotas, sino que han colaborado en que pierdan derechos mientras están fuera, como ocurre con la cobertura sanitaria a la que tienen derecho todos y todas las españolas al margen de donde vivan, porque la ciudadanía española no se acaba en sus fronteras. Para hacer efectivo esto, trabajaremos para suprimir los acuerdos de exclusión sanitaria y para incorporar a los emigrantes a los sistemas de salud del país receptor.
Conservar los lazos de las personas emigradas con nuestro país. España sigue queriendo tener cerca a las personas que han emigrado. Para ello, por una parte, reconoceremos la nacionalidad española a las personas descendientes de progenitoras y progenitores españoles nacidos en el extranjero en cualquier momento. Estas personas podrán optar por la nacionalidad española en caso de que sus madres, padres, abuelas o abuelos adquirieran la nacionalidad del país de acogida. A esto se añaden los casos de quienes perdieron la nacionalidad en el exilio causado por la Guerra Civil y la dictadura, a quienes se les reconocerá con el fin de saldar esa deuda histórica. Por otra parte, se ofrecerá la enseñanza de las lenguas y la pluralidad cultural de nuestro país. En los lugares donde existan al menos doce solicitudes, se ofrecerán clases presenciales de un mínimo de tres horas a la semana, así como sistemas de educación a distancia donde no haya solicitudes suficientes.
Ningún acuerdo que desproteja a los y las españolas en el Reino Unido ante el brexit. Como la incertidumbre asociada a la salida del Reino Unido de la Unión Europea ya está afectando a nuestros y nuestras compatriotas, nos comprometemos a que el Gobierno de España no participe en ningún acuerdo entre la Unión Europea (UE) y el Reino Unido para la salida de este de la UE que menoscabe los derechos de todo tipo —incluidos los derechos sociales— de los españoles y las españolas que residen allí.
Fin de las leyes mordaza y de los delitos medievales de ofensa a los sentimientos religiosos e injurias a la Corona. En 2015, el Partido Popular nos devolvía a tiempos predemocráticos con la aprobación de las leyes mordaza, es decir, la Ley de Seguridad Ciudadana y la reforma del Código Penal en sus limitaciones a la acción política libre. Nuestro país se merece una democracia del siglo xxi y, por ello, derogaremos las leyes mordaza y reformaremos el Código Penal para acabar con la criminalización de la libertad de expresión y de opinión.
Crear un Observatorio Ciudadano de Evaluación de Políticas Públicas y Rendición de Cuentas. En las últimas décadas hemos construido en España aeropuertos sin aviones, autopistas sin conductores, paradas de AVE en pueblos de menos de mil habitantes… En definitiva, se ha despilfarrado mucho dinero mientras otras zonas del país, como Extremadura, Soria o Teruel, se han dejado abandonadas. No puede ser que se sigan cometiendo estos errores. Por eso, es necesario incorporar la fase de evaluación a todas las políticas públicas, al servicio de los intereses generales. Al mismo tiempo, incorporaremos los saberes científicos a la elaboración de las normas jurídicas.
Despolitizar el Tribunal Constitucional con un sistema de nombramientos en el que prime el consenso y no las cuotas partidistas, contraproducentes para la elección de juristas de reconocido prestigio y para la garantía de su independencia respecto de los partidos políticos en el ejercicio de su cargo. Derogaremos la «reforma exprés» de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional llevada a cabo —unilateralmente y por el procedimiento de urgencia— por el PP en 2015, que le atribuyó competencias ejecutivas, como la suspensión de funciones a autoridades, propias de la jurisdicción ordinaria, pero impropias de la neutralidad institucional del máximo intérprete de la Constitución española.
Reformar el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) para reforzar su independencia a través de un sistema de elección directa por la ciudadanía. Hasta que se apruebe la necesaria reforma constitucional, mejoraremos el sistema parlamentario de elección de vocales para aumentar la pluralidad y la transparencia de la elección de las doce vocalías de procedencia judicial, incluyendo la posibilidad de propuesta de candidaturas avaladas por la ciudadanía y las comparecencias públicas iguales a las de procedencia no judicial. El CGPJ deberá cumplir escrupulosamente, en todos los nombramientos discrecionales, los principios de mérito, capacidad y paridad de género para compensar la actual infrarrepresentación de mujeres en la cúpula judicial.
Volver a prestigiar el Tribunal Supremo y modernizar el acceso a la carrera judicial. Con la supresión de los aforamientos, la Sala Segunda de lo Penal tendrá menos peso. Asimismo, la aplicación estricta de los principios de mérito, capacidad y paridad de género restablecerá el prestigio perdido de todas sus salas, en especial, la Tercera. Modernizaremos también el sistema de acceso a la carrera judicial, para lo cual nos inspiraremos en los mejores elementos de los sistemas europeos de carrera única judicial y fiscal, con el fin de superar el sistema de oposición memorística y de preparación privada, que perpetúan el sesgo económico y los vicios de formación del Poder Judicial. El proceso selectivo estará compuesto por una fase de formación universitaria pública de posgrado, avalada por la Escuela Judicial; unas pruebas de acceso a la Escuela Judicial, con preparación integrada en centros públicos de estudios jurídicos, que incluya test psicológicos; una prueba escrita anonimizada y corregida por el sistema de doble ciego y una prueba oral de argumentación jurídica; y una última fase de formación inicial que incluya conocimientos jurídicos y habilidades y capacidades específicas para un ejercicio acorde a sus fines constitucionales.
Garantizar el derecho a una Justicia de calidad. La Justicia es un servicio público de acceso universal, por lo que la Ley de Tasas Judiciales se reformará para que nadie quede fuera del sistema por motivos económicos. Al mismo tiempo, es imprescindible que se destine una mayor dotación de recursos a la formación y especialización de sus profesionales, especialmente, en perspectiva de género. Se asignará también una dotación suficiente al sistema de asistencia jurídica gratuita, con una retribución digna para sus profesionales, y se modernizarán los Institutos de Medicina Legal y Nacional de Toxicología en reconocimiento a la labor de sus profesionales.
Hacer justicia a nuestra memoria democrática. Somos la excepcionalidad europea en términos de impunidad y de haberle dado la espalda a nuestra historia. Vamos a revertir esto de acuerdo con los principios de los derechos humanos en
torno a los ejes de verdad (poder conocer lo ocurrido), justicia (llevar a los responsables ante los tribunales), reparación de las víctimas y no repetición (garantizar que no persisten hoy elementos que siguen causando daño). Para avanzar en este camino, retiraremos las medallas concedidas a Billy el Niño y a otros torturadores del franquismo, modificaremos la Ley de Amnistía para que se puedan juzgar los crímenes de lesa humanidad del fascismo, tal como hace ineludible el derecho internacional —que se incumple ahora en España—, y anularemos los juicios del franquismo. También declararemos nulas las condenas y sanciones de tribunales, jurados y otros órganos penales, administrativos o militares dictadas durante la guerra civil española o la dictadura por motivos políticos, ideológicos, de creencia o de orientación sexual, identidad o expresión de género. Al mismo tiempo, hay que señalar que el régimen franquista no solo fue una maquinaria autoritaria diseñada para la represión, sino que operó también como un mecanismo de saqueo y expolio hacia familias de la jerarquía franquista. Por ello, una de las claves en la reparación es auditar de los bienes expoliados por el franquismo para devolverlos a sus legítimos titulares.
Garantías de Justicia Laboral y Pensiones
Garantías de Justicia Laboral y Pensiones
El horizonte verde, morado y digital que proponemos va a significar a largo plazo un vuelco de nuestras relaciones laborales, de la distribución de tiempos de cuidado y de disfrute personal y, en general, de nuestra manera de estar en este planeta. Para ello hay, que cortar amarras con una precariedad laboral que no nos deja llegar a final de mes, planificar nuestro futuro o alcanzar unas pensiones dignas. Hay que hacer excepcionales los contratos temporales y que los indefinidos vuelvan a significar algo en términos de estabilidad y de posibilidades de planificar una vida. Hay que acabar con los fraudes y las horas impagadas, y reequilibrar los sueldos y el poder de negociación de las partes.
Eliminar la mal llamada «flexibilización» que instalaron las reformas laborales del PSOE y del PP, y que introduce una gran precariedad a través de la contratación temporal masiva. De esta manera, dejaremos un único tipo de contrato temporal, eliminando las demás figuras, y solo podrá realizarse por causas productivas absolutamente imprevistas (no campañas ni estaciones) y organizativas estrictas, como sustituciones por bajas (interinidad).
Prohibir los contratos temporales de menos de un mes y  el fraude de la concatenación de contratos. En caso de poderse celebrar un contrato temporal conforme a la nueva ley, este tendrá una duración de entre 1 mes y 6 meses, después de los cuales se pasará automáticamente a uno fijo. Para evitar que se produzca la trampa de despedir antes de ese término para evitar que el trabajador o la trabajadora pase a ser fijo o fija, cuando se concatenen contratos más allá de ese límite de seis meses, aunque sea con varias personas, la última contratada de manera temporal se considerará indefinida.
Poner coto a las trampas para mantener una temporalidad fraudulenta. En primer lugar, si se despide a un trabajador o a una trabajadora con un contrato temporal fraudulento conforme a estas reglas, ese despido será nulo y se deberá readmitir al trabajador o a la trabajadora con un contrato indefinido. Con esta medida, evitaremos que los infractores o las infractoras opten por despedir a sus trabajadores y trabajadoras temporales antes de que sus contratos se conviertan en indefinidos. En segundo lugar, penalizaremos a las empresas que hagan un uso excesivo de la contratación temporal con una cuota empresarial a la Seguridad Social más alta e implementaremos programas específicos de inspección en sectores que se encuentren en una especial situación de precariedad, como ocurre con muchos de los empleos feminizados.
Hacer realmente estables los contratos indefinidos. Un 40 %  de los contratos indefinidos se extinguen antes de un año. No basta con llamarlos «indefinidos», hay que hacerlos estables y, para eso, proponemos distintas medidas, que se resumen en la derogación del conjunto de las dos reformas laborales, de Zapatero y de Rajoy, que precarizaron el contrato fijo. En particular, estableceremos una regulación clara y adecuada a la coyuntura de qué circunstancias económicas justifican el despido objetivo.
Poner orden en la subcontratación y proteger los derechos laborales de los y las trabajadoras de subcontratas. Limitaremos la subcontratación a servicios especializados ajenos a la actividad principal de la empresa, de manera que los servicios propios de la empresa queden excluidos. Es decir, un hotel no puede subcontratar la limpieza de las habitaciones y una empresa que presta servicios masivos no puede subcontratar su servicio de atención al cliente. Cuando la subcontratación esté justificada, sus trabajadoras y trabajadores tendrán las mismas condiciones que las de la empresa matriz.
Convertir el trabajo a tiempo parcial en una opción digna. Adoptaremos una serie de protecciones de estos trabajado res y de estas trabajadoras —la mayoría, mujeres—, que aproxime este tipo de contrato a una forma moderna de combinar el trabajo con la vida, como sucede en muchos Estados de nuestro entorno. En particular, exigiremos definir el horario en el contrato, con una distribución regular, de manera que los trabajadores y las trabajadoras puedan organizar su vida. También estableceremos como hora extraordinaria cualquier hora más y, por supuesto, se pagará como tal.
Acabar con el fraude de las horas extras. En España se hacen una enorme cantidad de horas extras, muchas de ellas impagadas y que, además, desequilibran cualquier organización corresponsable entre los tiempos de trabajo y de vida. Por eso, será obligatorio que las empresas registren las horas extras y que las paguen, de manera que los trabajadores y las trabajadoras puedan tener un acceso a estos datos y se garantice que se pagan. En particular, en empleos a tiempo parcial, será extraordinaria cualquier hora por encima del tiempo del contrato, y, por supuesto, se pagará como tal.
Poner orden en el sistema de prácticas externas para que sean un trampolín y no una trampa de precariedad. Para ello, garantizaremos que estén incluidas en los planes de estudio y que sean formativas, y que estén tuteladas profesionalmente y sean retribuidas al menos conforme al SMI según el número de horas cotizadas y con jornadas máximas de cinco horas.
Jornada laboral de 34 horas semanales y reorganización de los tiempos de trabajo, ocio y cuidados. (Véase el apartado
«Horizonte Morado y Economía de los Cuidados»).
Permisos de paternidad y maternidad iguales e intransferibles. (Véase el apartado «Horizonte Morado y Economía de los Cuidados»).
Acabar con la brecha salarial. (Véase el apartado «Horizonte Morado y Economía de los Cuidados»).
Fin del fraude de las y los falsos autónomos. Se estima que son ya 225  personas las obligadas a trabajar para una empresa, pero pagándose sus cuotas. Como esto perjudica a los derechos de esas personas y priva de unos 600 millones al año a la Seguridad Social de todos y de todas, hay que darle la vuelta a esta situación. Se presumirá que existe una relación laboral por cuenta ajena cuando la persona autónoma tenga una única vía de ingresos relevante. Al mismo tiempo, protegeremos a quien sufre el fraude —es decir, a la o el falso autónomo— y obligaremos a la empresa a incorporar a esa persona con un contrato indefinido y a abonar su afiliación a  la Seguridad Social, así como otros derechos que hubiera generado si, desde el inicio de su relación laboral, hubiera estado contratada de manera legal. Además, iniciaremos una intensa campaña de inspecciones de trabajo, organizada a partir de las denuncias recibidas, con un régimen sancionador a la altura del fraude.
Establecer cuotas justas para las y los autónomos. En el modelo actual, hay un desajuste entre los ingresos realmente obtenidos por las personas que trabajan como autónomas    y sus cotizaciones sociales, que perjudica, sobre todo, a las más precarias. No hay que olvidar que la tasa de pobreza entre las personas que trabajan como autónomas triplica en España la de quienes trabajan por cuenta ajena. Por ello, es urgente atender la situación de estas personas, que deben cotizar solo por los rendimientos que realmente obtengan y no con la desproporción actual.
Una segunda oportunidad para las personas con deudas. Ampliaremos la condición de consumidoras y consumidores a las trabajadoras y los trabajadores autónomos y a las pymes cuando se relacionen con grandes empresas y entidades financieras para la contratación de préstamos o créditos hipotecarios. Se aplicará un nuevo procedimiento judicial simplificado para la reestructuración y cancelación de deudas, que tendrá una fase de conciliación, en la que la persona deudora presentará una propuesta a las acreedoras. Esta propuesta podrá incluir reestructuraciones, quitas y cancelaciones de deudas. En caso de que no haya acuerdo, será el juez o la jueza quien decida el plan de pagos. En el caso de deudoras y deudores hipotecarios, este procedimiento permitirá realizar una dación en pago, incluso retroactiva, que permitiría a quienes mantienen deudas vivas con el banco,   a pesar de haber entregado ya la vivienda, cancelar de este modo la deuda restante. Así evitaremos que las deudas sean, en la práctica, a perpetuidad.
Recuperar el poder de la negociación colectiva, devolviendo a los sindicatos la fuerza que les quitaron las reformas de Zapatero y de Rajoy. Para ello, estableceremos la prevalencia de los convenios de sector, sean de ámbito provincial, autonómico o estatal, para establecer las condiciones mínimas de trabajo, de modo que se evite el empeoramiento de condiciones por medio de convenios de empresa. Como garantías añadidas, se revisarán las amplias posibilidades que tiene ahora la modificación sustancial de las condiciones de trabajo y se establecerá que  el mismo grupo empresarial, con sus empresas dependientes, tiene que ser una unidad de negociación. Asimismo, restableceremos la llamada «ultraactividad» de los convenios, es decir, su prórroga automática cuando no haya uno nuevo que lo sustituya. La situación actual, en la que se dejan de aplicar en la fecha en que terminan, desarticula cualquier posibilidad de negociación para alcanzar una mejora de las condiciones, ya que, simplemente al bloquear la situación, se retrocede a una situación peor para los trabajadores y las trabajadoras.
Alcanzar un salario mínimo interprofesional de 1200 euros en la próxima legislatura. Gracias a la presión de nuestro grupo parlamentario, en 2019 se ha producido la mayor subida del salario mínimo interprofesional (SMI) en décadas, hasta los 900 euros mensuales. A partir de aquí, el objetivo debe ser llegar inmediatamente a los 1 euros y asegurar que esta cuantía se actualiza al nivel establecido en la Carta Social Europea en una legislatura: que el SMI sea, al menos, el 60 % del salario medio.
Fortalecer las protecciones por desempleo. Las reformas laborales también recortaron nuestros derechos en esta situación. Incrementaremos la prestación al 70 % de la base reguladora desde el primer día y hasta el final, sin recortes, y elevaremos las cuantías máximas y mínimas. No se perderán periodos acumulados para la prestación que no hayan sido consumidos, de manera que, para calcular la duración, se tendrán en cuenta todos los periodos cotizados y no consumidos, sin tener que optar por un periodo y perder el anterior. Estableceremos el derecho a no consumir la prestación mientras se está en situación de incapacidad temporal y reconoceremos esta protección a los empleados y las empleadas del hogar y a quienes reciban prestación para el cuidado de familiares al finalizarse esta.
Protección especial por desempleo para jóvenes. El periodo de cotización exigido para tener derecho a la prestación por desempleo se reducirá a la mitad para menores de 30 años, al mismo tiempo que la duración de la prestación subirá de un tercio del tiempo trabajado a la mitad.
Recuperar los derechos laborales en el sector público. Garantizaremos la recuperación del poder adquisitivo y de los derechos hurtados en los últimos años en nombre de la austeridad, así como de los derechos laborales directamente relacionados con la conciliación de la vida familiar, como el régimen de permisos, las vacaciones y los derechos de jubilación. También revisaremos las pensiones del sector público que han visto mermadas sus bases de cotización.
Recuperar derechos en los empleos más precarios y feminizados. Por una parte, garantizaremos los derechos y las mejoras laborales de las camareras de piso (las kellys). Exigiremos que estén contratadas directamente por el establecimiento hotelero —ya que nuestra reforma de la subcontratación impide que una empresa pueda externalizar servicios que forman parte de su actividad principal, como es, en el caso de los hoteles, mantener limpias las habitaciones— y reconoceremos la posibilidad de jubilarse de manera anticipada sin penalización, debido a la dureza de su empleo. También impulsaremos, junto con las comunidades autónomas, un sello de calidad turística que, entre otros criterios, reconozca a los establecimientos turísticos que cuidan y protegen los derechos de sus empleados y empleadas. Por otra parte, garantizaremos los derechos de las empleadas del hogar con la ratificación del Convenio 189 de la OIT y su integración dentro del Régimen General de la Seguridad Social, con igualdad de derechos que cualquier otra persona que trabaja, como el de tener una prestación por desempleo o protecciones frente al despido. Asimismo, reconoceremos la posibilidad de completar periodos no cotizados (las llamadas «lagunas de cotización») para alcanzar el periodo mínimo que da acceso a una pensión contributiva, tal como tienen otras personas trabajadoras. También se reconocerá la posibilidad de jubilación anticipada sin penalización por las mismas razones de especial dureza de estos empleos. Se adoptarán medidas similares respecto a otros empleos feminizados y precarizados, como el de las aparadoras de calzado y otros.
Reconocer los derechos sindicales y civiles negados a los    y las guardias civiles. Reconoceremos la condición de sindicatos de las distintas asociaciones de la Guardia Civil y derogaremos las normas que prohíban a sus miembros la participación en la vida sindical. Al mismo tiempo, garantizaremos sus derechos laborales y la capacidad de organización para defenderlos, con lo que se mejorará el servicio que prestan a toda la ciudadanía. Por otro lado, suprimiremos la aplicación del Código Penal Militar a la Guardia Civil, con el fin de separarla del ámbito militar y constituirla como una verdadera fuerza civil de seguridad pública.
Culminar la equiparación salarial de la Policía y la Guardia Civil al hacer efectiva la iniciativa legislativa popular de Proposición de Ley para la Efectiva Igualdad y Equiparación Salarial de las Policías del Estado español.
Dignificar las retribuciones de nuestros y nuestras militares  sin más excusas ni retrasos y equiparar derechos. Aumentaremos la partida dedicada a retribuciones en los próximos presupuestos y la consolidaremos en el reglamento de retribuciones del personal. Es urgente aproximar las condiciones sociolaborales de nuestras y nuestros militares, tanto a las de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado (FCSE) como a las de las y los funcionarios públicos en general, así como revisar el sistema para compensar los excesos en la jornada laboral. Al mismo tiempo, equipararemos sus derechos civiles a los del resto de la ciudadanía; en particular, los derechos fundamentales de reunión, manifestación, asociación, libertad de expresión, sindicación y afiliación a partidos políticos. Fomentaremos y normalizaremos la actividad de las asociaciones de militares como instrumento clave para el desarrollo de sus derechos y deberes, permitiendo su actividad  y otorgando protección  laboral a sus representantes y subvenciones equiparables a las de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. Se suprimirán los arrestos sin tutela judicial efectiva en el régimen disciplinario  y, en los casos de movilidad geográfica, se considerarán los perjuicios ocasionados para los y las militares y sus familias. También se renovarán los órganos de participación, como el Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas (Coperfas), con criterios democráticos y vinculantes para la elaboración de las normas sociolaborales. En la misma línea de equiparación de derechos, se reformará la Justicia militar: se suprimirá la Sala Quinta, de lo Militar, del Tribunal Supremo, y se crearán órganos especializados en materias disciplinarias y penales militares, servidos por jueces o juezas y magistrados y magistradas con la formación adecuada e integrados en los órdenes jurisdiccionales contencioso-administrativo y penal.
Frenar el ERE encubierto del Ministerio de Defensa para las y los militares mayores de cuarenta y cinco años. A través de una reforma de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, suprimiremos los actuales compromisos temporales (de tropa y marinería, con cuarenta y cinco años, y de complemento) y estableceremos una carrera militar integral sin discriminaciones por escala.
Dignificar la situación de las funcionarias y los funcionarios de prisiones. Por un lado, mejoraremos sus condiciones sociolaborales, en cuanto a retribución, formación y medios, con la equiparación de condiciones entre personal funcionario y laboral, una adecuación de los complementos conforme a una retribución lineal y un proceso de negociación con las asociaciones y los sindicatos. Por otro lado, incrementaremos esta plantilla para responder a las 3400 vacantes actuales sin cubrir y resolver con empleo público la masificación de las prisiones, en lugar de hacerlo con personal precario y sin formación adecuada. En este sentido, desprivatizaremos la vigilancia de los perímetros de las cárceles, ya que se trata de un servicio de seguridad pública que deben asumir la Policía y la Guardia Civil, como esta ya hacía antes en exclusiva. Así, se dispondrá de recursos para mejorar las condiciones laborales de la Policía, la Guardia Civil y los funcionarios y las funcionarias de prisiones, así como la vida de las personas reclusas.
Ley específica para el sector de los Servicios de Prevención, Extinción de Incendios y  Salvamento  (SPEIS),  en  el  marco del Sistema Nacional de Protección Civil. Con esta norma, estableceremos los criterios básicos para la coordinación de la actuación de los servicios en todo el Estado y los derechos laborales de este personal, homologando las escalas, categorías y distintivos comunes en las comunidades autónomas y garantizando que la categoría profesional de bombero o bombera sea, como mínimo, C1 en todo el Estado, de conformidad con  lo que establece el Estatuto  Básico  del Empleado Público.
Ley específica para bomberos y bomberas forestales en el marco del Sistema Nacional de Protección Civil. Esta norma establecerá obligaciones para las Administraciones competentes en relación con la elaboración de planes generales, territoriales, especiales y de autoprotección. También establecerá los derechos laborales del sector mediante la creación del Estatuto Básico de Bomberas y Bomberos Forestales, que reconozca las funciones propias de estos servicios en el medio natural y rural, y los aspectos de salud y prevención de riesgos laborales, así como las categorías profesionales y sus especificaciones de formación.
Cuidar a los y las profesionales del deporte y fomentar el deporte femenino mediante una ley marco estatal. Esto mejorará sus condiciones laborales, ya que la actual ausencia de reglas favorece la precariedad que reina en el sector. Esta norma también incrementará la protección de la salud de quien utiliza estos servicios, que muchas veces se prestan sin la titulación profesional adecuada. Se establecerán planes plurianuales de becas y financiación de las federaciones para ofrecer a nuestros talentos seguridad durante los ciclos de preparación de la alta competición. También se diseñarán programas de transición a la vida laboral ordinaria de los y las deportistas que finalizan sus carreras, con especial atención a la inclusión laboral de las mujeres y a las oportunidades a través del empleo público. Este sector, cuya Ley del Deporte tiene casi 30 años, debe adaptarse a la realidad de que el deporte femenino goza hoy de un seguimiento y de una asistencia a las competiciones similar, y en ocasiones superior, al masculino, al mismo tiempo que las propias deportistas tienen que luchar día a día contra la desigualdad en su reconocimiento y en sus retribuciones. Por eso, reconoceremos las competiciones femeninas de máxima categoría y a sus deportistas como profesionales, y estableceremos premios y dietas iguales para mujeres y hombres. También fomentaremos el incremento de la información deportiva dedicada al deporte femenino con el objetivo de alcanzar la paridad, algo con lo que empezarán los medios públicos conforme a criterios objetivos de éxito en las competiciones nacionales e internacionales.
Aumentar un 50 % la tasa de actividad de las personas con diversidad funcional y garantizar el empleo con apoyos. Estas personas tienen una tasa de paro del 28,6 %, 9 puntos por encima de las personas sin diversidad funcional. Es en el acceso al mercado de trabajo donde se encuentra la barrera principal, por lo que aprobaremos una nueva Ley de Inclusión Laboral, dotada con un aumento de recursos suficiente.
Convocatoria electoral para representantes de agricultores y agricultoras y de ganaderos y ganaderas. Hace 5 años se aprobó la Ley 12/2014, que regula la representación de agricultores y agricultoras y ganaderos y ganaderas por parte de las organizaciones profesionales agrarias, pero, en este tiempo, aún no se han convocado las elecciones que allí se preveían a escala estatal ni en algunas comunidades autónomas. En tanto que no se convoquen, son el Ministerio y las consejerías autonómicas correspondientes los que eligen las organizaciones representativas con las que negocian. Esta dilación retrasa  también los cambios que estos sectores productivos necesitan y que los productores y las productoras están  demandando  con  urgencia. Por eso, debe superarse la situación actual y deben convocarse esas elecciones a escala estatal. Hasta ese momento, también es necesario que la interlocución se mantenga ya  con  las organizaciones que hayan obtenido un respaldo significativo de los agricultores y agricultoras y de los ganaderos y ganaderas en las elecciones autonómicas que sí se han celebrado.
Garantía de revalorización de las pensiones. Estableceremos la actualización por ley de las pensiones al IPC de manera inmediata y buscaremos blindar esta garantía constitucionalizándola de forma expresa.
Derogar el factor de sostenibilidad. En un periodo de 30 años, en caso de mantenerse una evolución de la esperanza de vida como la prevista, esta fórmula produciría un descenso en la pensión inicial de entre el 9 % y el 18 %. De no haberse conseguido un retraso en su aplicación, ya este año hubiera descendido un 0,5 % la pensión de las personas que se incorporaran. Además, la medida retrasa la edad de jubilación (en un país con grandes problemas de empleo juvenil y entre los trabajadores y las trabajadoras mayores). Los y las pensionistas ya consiguieron que el Gobierno del PP de Rajoy tuviera que suspender la entrada en vigor de este mecanismo en 2019, pero no se eliminó, sino que se pospuso al año 2023; por eso, hay que derogarlo de una vez.
Incrementar las pensiones mínimas y las no contributivas.  Al establecer una garantía universal de ingresos suficientes de, al menos, 600 euros por persona sola —que, además, podrá elevarse en función de la situación y el tamaño del hogar, como señalaremos en el apartado «Garantías de Justicia Social»—, se habrán elevado de un plumazo estas pensiones mínimas y no contributivas, como algunas pensiones de jubilación, viudedad, por incapacidad, etcétera, que principalmente reciben mujeres. Con este paso, avanzaremos en un calendario de mejora hacia los objetivos de la Carta Social Europea.
Las personas que lleguen a la edad de jubilación podrán elegir libremente los años de cómputo para el cálculo de   sus pensiones entre todos los de su vida laboral. Tanto la limitación de que sean los últimos años como la de que sean consecutivos estaban pensadas para un modelo laboral anterior y, ahora mismo, perjudican especialmente a las personas cercanas a la edad de jubilación con dificultades para tener buenos empleos.
Fortalecer los ingresos del sistema de Seguridad Social. Aparte de la creación neta de empleo y, por tanto, de ingresos de los horizontes verde, morado y digital, revisaremos el actual sistema de reducciones de cuotas a la Seguridad Social y de bonificaciones, que ha demostrado ser incapaz de generar empleo y que supone una pérdida de más de 3 millones cada año, para invertir ese dinero de manera más eficaz. Eliminaremos, además, los topes de cotización, de manera que quienes tengan salarios muy altos coticen más a la Seguridad Social, así como los beneficios fiscales por las inversiones en planes de pensiones privados
Las personas que hayan cotizado al menos 35 años podrán jubilarse anticipadamente sin penalización en sus pensiones. Con el actual sistema, muchas personas que ya han cotizado más de 35 años, pero que, sin embargo, no encuentran un empleo digno en los últimos años de su vida laboral, no pueden acceder a la jubilación, porque sufrirían una penalización muy alta por cada año que adelantaran la fecha. Aplicaremos la medida también de forma retroactiva a quienes se hayan visto perjudicados o perjudicadas al ver reducida su jubilación por el hecho de hacerlo anticipadamente bajo la regla en vigor.
Compensar las lagunas de cotización. Extenderemos el derecho a completar el periodo mínimo para tener acceso a una pensión contributiva con las bases de periodos no cotizados que tienen otros trabajadores y trabajadoras a empleados y empleadas del hogar, autónomos y autónomas y trabajadoras y trabajadores agrarios, en lo que se conoce como «lagunas de cotización», que perjudican, principalmente, la trayectoria de las mujeres. También consideraremos periodo cotizado el empleado en el servicio militar obligatorio.
Jubilación anticipada en sectores especialmente duros. Agilizaremos el reconocimiento de la posibilidad de jubilarse  antes de los 65 años sin penalización para trabajadores y trabajadoras en sectores especialmente duros y precarios, como camareras y camareros de piso, extinción de incendios, ayuda a domicilio, buceo, rederas y rederos, trabajo en astilleros y en la estiba, trabajos industriales penosos y de transporte en carretera, entre otros.
Garantías de Justicia Social
España ha perdido al menos una década. Aunque valores macroeconómicos como el PIB hayan vuelto a niveles previos a la crisis de 2008, los indicadores que importan han retrocedido. La desigualdad y la falta de ingresos para asumir gastos básicos como la vivienda, los suministros, una alimentación decente o algo de ocio dejan fuera a más gente —con o sin empleo— de formar parte de nuestros retos colectivos como país. Es inviable pensar que podemos conseguirlos dejando a grandes capas de la ciudadanía fuera de este esfuerzo colectivo.
Blindar en la Constitución el derecho a la vivienda como derecho fundamental y desarrollar legalmente las garantías de su efectividad, conforme al derecho internacional. Esto implicará afrontar efectivamente el acceso a la vivienda como una cuestión de Estado. La burbuja del alquiler, unida a la anterior burbuja hipotecaria, ha llevado a que en España se destine, en promedio, más de un tercio de la nómina mensual al alquiler de vivienda o que el 80 % de los menores de treinta años vivan en casa de sus padres porque no pueden acceder a un derecho reconocido en la Constitución. Al mismo tiempo, el último censo de viviendas publicado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) señalaba que, en España, se encuentra el mayor stock de viviendas vacías de Europa: 3,4 millones.
Intervenir el mercado del alquiler para impedir subidas abusivas mediante el control de precios y garantizar un alquiler estable y seguro para personas inquilinas y pequeñas propietarias. Para ello, estableceremos mecanismos de control y regulación de los precios del alquiler mediante la creación de índices de precios de referencia adaptados a las realidades locales, para lo que se habilitará a los Ayuntamientos con el fin de que puedan regular los precios en barrios y zonas con precios especialmente tensionados, con el objetivo de que ninguna familia pague más del 30 % de su renta en concepto de alquiler.
Garantizar un alquiler estable, asequible y seguro. Para asegurar la renta y la estabilidad del contrato en beneficio de ambas partes, se implantará un contrato de arrendamiento indefinido, estableciendo causas claras de rescisión justificada. En los casos en que el arrendatario sea especialmente vulnerable y el arrendador sea un gran propietario de viviendas (sociedades inmobiliarias y fondos buitre), el contrato de alquiler se prorrogará de manera automática.
Crear un gran parque de alquiler público de precio asequible. Siguiendo el modelo exitoso de ciudades europeas como Viena, incrementaremos en 50  viviendas al año, durante toda la legislatura, el parque de vivienda en alquiler social mediante un mecanismo de cesión obligatoria de las viviendas vacías de los grandes tenedores de vivienda, junto con otros sancionatorios, para impedir el acaparamiento y la especulación con viviendas vacías. Aumentaremos la inversión pública en vivienda hasta equipararla a la media europea. Paralizaremos y revertiremos la privatización de viviendas públicas y la venta de suelo público. Impulsaremos nuevas figuras de cesión de uso de vivienda a la Administración, a cambio de una garantía suficiente de cobro y conservación de la vivienda, junto con formas alternativas de tenencia. La juventud tendrá un acceso prioritario a este parque de viviendas.
Luchar contra los fondos buitre y la especulación con la vivienda. Para ello, auditaremos los activos tóxicos de las entidades financieras rescatadas con dinero público e incorporaremos, así, a los programas de vivienda las viviendas cedidas a fondos buitre o a la Sareb. Al mismo tiempo, elaboraremos un censo público de viviendas vacías de entidades financieras, fondos de inversión y empresas. Acabaremos también con las SOCIMI, por tratarse de mecanismos de elusión fiscal y de especulación con un bien tan importante como la vivienda.
Poner coto a la excesiva proliferación de pisos  turísticos para recuperar la habitabilidad de nuestros barrios y avanzar hacia un modelo de turismo sostenible. Para priorizar la convivencia en nuestros barrios, permitiremos a las comunidades de propietarias y propietarios regular las condiciones de estos pisos y estableceremos una regulación básica sobre las condiciones de estas licencias, en colaboración con las Administraciones competentes, que incluirá su retirada cuando incumplan la ley, por ejemplo, al no pagar los impuestos correspondientes. Junto con las Administraciones locales, estudiaremos también establecer un porcentaje máximo de viviendas destinadas a pisos turísticos en función de las características de cada barrio para descentralizar la actividad turística y mejorar la convivencia.
Prohibir los desalojos sin alternativa habitacional. En ningún caso se podrá realizar el desalojo o desahucio de personas y sus familias en situación de vulnerabilidad, sin que la Administración competente garantice un realojo en condiciones dignas, ya sea en casos de impago de alquileres o por ocupación en precario motivada por la falta de vivienda asequible. Nos aseguraremos de que España cumpla con sus obligaciones internacionales en materia de derecho a la vivienda contenidas en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Estableceremos protocolos de coordinación entre el Consejo General del Poder Judicial y las distintas Administraciones para definir los procesos de actuación entre jueces y unidades de servicios sociales competentes, que intervengan en casos de desalojo de familias y personas en situación de vulnerabilidad y garanticen una alternativa habitacional adecuada.
Garantizar el derecho a la defensa de los deudores y las deudoras hipotecarias. España debe cumplir las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que obligan a garantizar el derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva de los deudores y las deudoras hipotecarias. Con este objetivo, cambiaremos el procedimiento de ejecución hipotecaria para garantizar todos los medios de defensa y de prueba y para que se aplique de manera correcta la normativa europea de protección de las personas consumidoras, en especial la Directiva 93/13 de la Unión Europea sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores.
Proteger a los deudores y deudoras hipotecarios sin recursos suficientes con la limitación de su deuda al valor del bien hipotecado y el reconocimiento de derechos de reestructuración de deuda, quita y dación en pago. Adoptaremos medidas adicionales de protección a familias con ingresos inferiores  a 3 IPREM que no pueden pagar su hipoteca, y derogaremos el IRPH como indicador de los tipos de interés variable en créditos o préstamos hipotecarios con efecto retroactivo, de manera que las familias puedan reclamar lo pagado indebidamente.
Suministros básicos garantizados. Con las reformas estructurales del sistema eléctrico, se bajará el precio de la factura de la luz, pero también se impedirán los cortes de suministros básicos de agua, luz y gas en las primeras residencias cuando el impago se deba a motivos ajenos a su voluntad, como la pobreza sobrevenida. Estas protecciones, que se activarán de manera automática cuando exista situación de vulnerabilidad, durarán un año y se extenderán mientras persista la situación de vulnerabilidad. Además, se sumarán a un sistema de sanciones a las compañías cuyos contratos contengan cláusulas abusivas o sean opacas en su gestión de los servicios esenciales de luz, agua y gas.
Garantizar los ingresos suficientes para que nadie se quede atrás. Garantizaremos por ley que nadie se quede sin ingresos suficientes, con independencia de su suerte con el empleo o de su pensión. Se trata de una prestación de suficiencia de ingresos que tendrá una cuantía inicial garantizada por adulto de 600 euros al mes, que se incrementará en función del número de miembros del hogar hasta los 1200 euros. Esta renta garantizada se actualizará periódicamente con el valor más alto entre el IPC y el crecimiento del salario mediano. Es previsible que esta reforma alcance a 10 millones de personas.
Romper el círculo de la pobreza infantil. Prestación para el cuidado de niños, niñas y adolescentes. (Véase el apartado
«Horizonte Morado y Economía de los Cuidados»).
Incrementar las pensiones mínimas y las no contributivas.
(Véase  el  apartado  «Garantías  de  Justicia  Laboral  y Pensiones»).
Actualizar el indicador público de renta de efectos múltiples (IPREM). Subiremos inmediatamente este índice un 25 % y lo ligaremos al valor más alto entre el IPC y el crecimiento del salario mediano para evitar que las prestaciones que se vinculan a este índice vuelvan a perder valor o sean menos accesibles.
Alcanzar la inversión en servicios públicos propia de otros Estados de la zona euro en una legislatura. Esto supondrá pasar del actual 6 % del PIB en sanidad al 7,5 % del PIB en 2023, lo que nos permitirá impulsar la atención primaria con recursos suficientes, que supondrán al menos el 20 % del gasto sanitario. También permitirá cuidar al personal sanitario y acabar con su precariedad, así como implementar un programa de recuperación de aquellos y aquellas profesionales que han tenido que salir a trabajar en sistemas sanitarios fuera de España. En educación, se pasará del 4 % del PIB al 5,6 % en 2023, con una financiación suficiente de las comunidades autónomas.
Poner freno a la mercantilización de la sanidad. Nuestra salud no puede ser un bien como otro cualquiera, con el que hacer más dinero y del que se priva a quien no puede pagarlo. Adoptaremos medidas urgentes para proteger este patrimonio común frente a su privatización, como es, por ejemplo, la sustitución de la normativa vigente —que favorece la expansión de la gestión privada de la sanidad— por una que se base en la gestión pública directa.
Reducir las listas de espera para garantizar que, en una legislatura, ninguna cita con un especialista ni operación que tenga que ver con una patología grave se retrase más de un mes. Dentro de las competencias del Estado, a través de los órganos correspondientes y con la dotación de los recursos materiales y humanos necesarios, se hará valer esta garantía.
Incorporar el servicio de dentista gratuito a los servicios del sistema de salud y que este cubra servicios básicos no incluidos hasta ahora, como empastes, limpiezas, ortodoncias, endodoncias, prótesis y férulas.
Garantizar el acceso universal a la sanidad y eliminar los copagos. Algunos de los recortes más crueles de la crisis se vivieron en la sanidad. Uno de ellos fue la exclusión de muchos vecinos y vecinas que estaban lejos de la atención sanitaria, y otro fue el establecimiento de numerosos copagos, que hicieron que muchos y muchas pacientes dejaran de medicarse o de recibir servicios por no poder pagarlos. Por eso, se recuperará de manera completa el acceso universal a la atención sanitaria, sin discriminaciones en el tratamiento ni requisitos innecesarios para tener acceso a los servicios. Se eliminarán los copagos y, en cambio, se establecerán garantías para que no puedan introducirse otros nuevos.
Cuidar al personal sanitario. Los recortes han afectado enormemente a quienes nos cuidan desde el sistema sanitario y han perjudicado la atención a toda la ciudadanía. Por eso, pondremos fin a la precariedad del personal sanitario, implementaremos un programa de recuperación de quienes han tenido que salir a trabajar en sistemas sanitarios fuera de España, así como un Plan Estatal de Formación Continua que responda al interés de los y las profesionales y de toda la ciudadanía, por encima de criterios comerciales.
Tomar en serio la salud mental. Nuestro sistema ha desatendido casi por completo la salud mental y ha trasladado la responsabilidad de la atención y la prevención a las familias y personas allegadas. Es el momento de construir un verdadero sistema de atención a la salud mental, tal como diseñamos en nuestra proposición de ley en el Congreso, con un enfoque de género y derechos humanos, y con un protocolo especial para prevenir el suicidio entre los y las pacientes.
Romper el ciclo de la comida basura. Las grandes corporaciones alimentarias obtienen hoy enormes beneficios por la venta de muchos productos de bajo valor nutritivo, pero mucho impacto publicitario.  Este circuito afecta a niños, niñas  y adolescentes, así como a poblaciones vulnerables, y acaba por perjudicar a la salud con un efecto acumulado sobre otros problemas sociales. Para empezar a romper el ciclo de la comida basura, estableceremos obligaciones claras en el etiquetado, que deberá reflejar la calidad de los productos conforme al modelo del semáforo nutricional, así como una fiscalidad alimentaria que incluya un IVA más alto para alimentos ultraprocesados o ricos en grasas y azúcares, y más bajo para alimentos frescos y saludables. Se regulará la publicidad alimentaria, se perseguirá de manera contundente la publicidad engañosa y se restringirá la publicidad de comida basura en horario infantil, en los medios a su alcance o en el patrocinio de espectáculos deportivos o aptos para menores. Además, la compra pública de alimentos para comedores escolares o de hospitales será un modelo de alimentación de calidad y de cercanía.
Promulgar la Ley Celiaca. Las personas celiacas padecen dificultades y sobrecostes para acceder a alimentos básicos, de modo que es necesario garantizar una acción pública y un marco normativo que las apoye y que compense esta situación. Se impedirá la discriminación laboral y escolar de personas con enfermedades como la celiaquía o la diabetes. Se impulsarán la investigación, la prevención, la promoción y el tratamiento eficaz, así como la creación y publicación de un listado de alimentos sin gluten, de gestión pública, para evitar clientelismos y dudas. Se mejorarán, junto con las comunidades autónomas, las estrategias de diagnóstico precoz y la participación de las asociaciones de afectados y afectadas en las labores de planificación y seguimiento de la seguridad y calidad alimentarias. Se incentivará que establecimientos, productores y productoras incluyan opciones sin gluten, y se estudiarán ayudas directas y fiscales para las familias afectadas. Esta regulación se actualizará al ritmo de los avances médicos y científicos.
Aprobar el Plan Nacional de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo (TEA). Aprobaremos este plan en el plazo de un año con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas con TEA y sus familias, y de garantizar la protección de sus derechos.
Garantizar la gratuidad real y efectiva de la educación obligatoria: libros, material escolar y comedor durante todas las etapas para familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica. Asimismo, acabaremos con el pago ilegal de las cuotas supuestamente voluntarias en la escuela concertada, que, en realidad, esconden una barrera de entrada para las familias con menos recursos y un coste añadido en una educación, como es la privada concertada, que ya está financiada al 100 % con dinero público.
Formular una nueva ley de educación que deje atrás la LOMCE. Esta norma será el instrumento fundamental para revertir los procesos de privatización y segregación de la última década, que impiden que la educación cumpla su función de igualador
social. Incorporará también los acuerdos alcanzados por la comunidad educativa durante estos años y blindará la escuela pública como eje vertebrador del sistema educativo.
Universidad pública gratuita. La mayor parte de la financiación de las Universidades públicas ya procede del dinero público y no de su pago directo. Constatada esta realidad, el efecto de exigir pagar matrículas, crecientes además en la última década, supone la introducción de barreras poco eficientes para que los y las jóvenes más vulnerables no puedan acceder a la universidad. Con esta propuesta, garantizaremos, en cambio, que cualquier joven que quiera y pueda estudiar lo haga con igualdad de oportunidades, al margen de dónde haya nacido. Esta medida se extiende a la formación profesional en cualquier nivel e incluye la gratuidad de los másteres cuando sean habilitantes de manera oficial para ejercer una profesión. En los demás casos, el precio de los másteres bajará hasta al menos el precio actual de los grados.
Asegurar un sistema de becas suficiente. El aumento del alquiler y de las tasas ha convertido estudiar en algo imposible para muchas familias, y quienes han accedido con recursos escasos han tenido que quitarse tiempo de estudio para trabajar. Esto afecta de manera decisiva a la igualdad de oportunidades. Por eso, el nuevo sistema de becas no solo aumentará las becas concedidas y su cuantía, sino que dependerá en exclusiva de la posición económica. Asimismo, se establecerá un calendario para que se resuelvan antes del comienzo del curso académico y se ingresen durante el primer trimestre.
Garantizar al personal docente interino las mismas condiciones laborales que al resto del personal docente. Asimismo, se establecerá un proceso extraordinario de consolidación de empleo que en ningún caso suponga la pérdida del puesto de trabajo para el personal docente interino, de manera que, en el plazo de cuatro años, se reduzca la tasa de interinidad al 7 %. También se instaurará, de acuerdo con las comunidades autónomas, la prohibición de un esquema de contratación que permita contratar cada curso y despedir en verano.
Igualdad de oportunidades en la educación. Implementaremos un Plan de Choque contra el Fracaso Escolar y el Abandono Escolar Prematuro y un Plan Estatal contra la Segregación Escolar, junto con las comunidades autónomas,  en el seno de la Conferencia Sectorial. Ambos incluirán objetivos, indicadores, medidas y presupuesto suficiente para cumplir los objetivos de mejora del acceso a la educación postobligatoria y reducción de la concentración del alumnado desfavorecido en ciertos centros escolares.
Eliminar los conciertos educativos y las subvenciones a las escuelas que practican la segregación educativa por razones de sexo.
Implementar un Plan de Mejora de la Convivencia para la Prevención del Bullying (acoso) y la Violencia en los Centros Educativos junto con las comunidades autónomas. Garantizaremos la seguridad y la igualdad de oportunidades para todo el alumnado, independiente de su lugar de procedencia, orientación sexual, identidad y expresión de género o cualquier otra característica, introduciendo los perfiles profesionales educativos que sean necesarios. Para ello, se establecerán protocolos de actuación y de mediación, tanto en centros públicos como privados o privados concertados, y se suprimirán del material educativo los contenidos que perpetúen un modelo discriminatorio.
Equiparar la educación artística superior con el resto de la educación superior. En coordinación con la comunidad educativa y artística, estableceremos las modificaciones necesarias para implementar su plena equiparación a las enseñanzas universitarias en su regulación, estructuras de funcionamiento, categoría, independencia, autonomía, tipología, denominación de los títulos ofrecidos (grado, máster y doctorado), estatuto del estudiantado, y estatuto, nivel del cuerpo y régimen retributivo del profesorado, al tiempo que se respeta su idiosincrasia.
Implantar la educación inclusiva en la escuela ordinaria  pública. Tal como exige el artículo 24 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, es fundamental para el desarrollo personal e intelectual de estas que puedan participar en la educación en un entorno inclusivo y habitual.
Reforzar la Educación Física y el acceso al deporte. Esta asignatura recuperará su condición  troncal  y se incorporará  al bachillerato. En coordinación con las demás Administraciones, impulsaremos también programaciones deportivas en los centros públicos, en las que deberá haber una proporción de actividades gratuitas que permitan a niños, niñas, adolescentes y jóvenes practicar deporte al menos tres veces a la semana de manera gratuita. Implantaremos planes específicos en las zonas rurales y en aquellas con mayor desigualdad social.
Establecer un centro de servicios sociales por cada  veinte  mil habitantes, que estará compuesto, al menos, por un trabajador o una trabajadora social, un educador o una educadora social y un psicólogo o una psicóloga. Se trata de un aumento que exigirá la propia ampliación del catálogo de prestaciones y la expansión de las infraestructuras sociales para el horizonte morado que hemos propuesto, de ahí la necesidad del aumento de centros y plantillas enfocados a una población receptora cada vez más amplia y heterogénea. Bajo la dirección estratégica de las comunidades autónomas, promoveremos también la gestión municipal de los equipos de servicios sociales para potenciar la intervención comunitaria.
Garantizar a través de la Ley de Servicios Sociales una cartera mínima de servicios. Consensuada con las comunidades autónomas, esta norma dará entidad a los servicios sociales, delimitándolos como un catálogo de servicios, cuidados, apoyos e intervenciones para complementar y potenciar la autonomía funcional en la vida cotidiana. Asimismo, vincularemos el modelo de servicios sociales a la creación de empleo estable y de calidad, y garantizaremos una cartera estatal de servicios que salvaguarden la dignidad, la privacidad, la igualdad y la justicia. Se tratará de un catálogo de servicios mínimos y comunes de gestión descentralizada, que se coordinarán con otras políticas públicas para proporcionar una atención integral en todas las comunidades autónomas.
Crear por ley un Fondo Estatal para la Accesibilidad Universal, con una dotación del 1 % de la inversión anual de los Presupuestos Generales del Estado en obras públicas e infraestructuras, nuevas tecnologías y sociedad de la información. Con este fondo, se financiarán en el conjunto del país los programas y las actuaciones de accesibilidad universal en los procesos, bienes, productos, servicios, transporte, información y comunicaciones, así como en los medios de comunicación social, de modo que se garantice una vida independiente a todas las personas con diversidad funcional.
Reconocimiento constitucional de las lenguas de signos españolas y desarrollo de la Ley 27/2007, por la que se reconocen las lenguas de signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas sordas, con discapacidad visual y sordociegas, para garantizar de manera efectiva sus derechos.
Aumentar y agilizar las prestaciones para material ortoprotésico. Tener una situación de diversidad funcional sale caro y finalmente constituye una causa de desigualdad económica. El material ortoprotésico resulta costoso y las cuantías de las ayudas actuales son bajas, de manera que en muchas ocasiones apenas alcanzan para cubrir el coste. Además, es importante que las personas con diversidad funcional no tengan que adelantar el dinero del material, porque para algunas es sencillamente imposible y para todas supone asumir su financiación, ya que la ayuda puede tardar meses en llegar.
Garantizar el derecho a una indemnización añadida automática para las personas consumidoras en caso de fraude. En todos los casos en que se haya padecido una contratación irregular, conforme a la normativa de consumo aplicable, la persona consumidora no solo tendrá derecho a la devolución de lo cobrado indebidamente o del daño causado, sino a una indemnización añadida por las molestias, que opere también como un desincentivo contundente al fraude.
Fin la estafa de los 902. Desterraremos la práctica de derivar  a la gente a números de tarificación añadida, como los 902 y similares. Las empresas deberán disponer de un número de teléfono fijo de tarificación normal para la atención al cliente. Estos teléfonos serán accesibles para personas con diversidad intelectual o de edad avanzada.
La defensa de un modelo de bienestar para el siglo xxi y de los derechos sociales serán la guía de la acción de España contra la austeridad y el auge de la extrema derecha en el continente. El Gobierno exigirá, para ello, el fin inmediato de las políticas de austeridad que han arrasado el tejido social de nuestras sociedades. Para ello, propondremos la relajación inmediata de los corsés fiscales impuestos por Bruselas; la adopción de planes comunitarios de inversión pública y social a través del Banco Europeo de Inversiones, para potenciar el horizonte verde y el nuevo modelo industrial; la colaboración europea para recuperar los fondos del rescate bancario; y una reestructuración coordinada de la deuda soberana de nuestros países. Rechazaremos todos los acuerdos de libre comercio de última generación que hacen vulnerables nuestros sectores productivos y estratégicos, y que vacían la capacidad democrática de nuestros pueblos para decidir soberanamente sobre nuestros recursos. Promoveremos la gratuidad de la educación pública universitaria en todo el territorio de la Unión Europea, la creación de un seguro europeo de desempleo y la garantía comunitaria de prestaciones que aseguren unos ingresos suficientes para  el conjunto de la población. España ratificará, asimismo, la Carta Social Europea revisada (1996), incluyendo todos los protocolos adicionales, para hacerla exigible jurídicamente,  y propondrá que la Unión Europea fije un suelo de gasto del 5 % de su presupuesto para políticas de promoción y defensa de la igualdad de género y la erradicación de todas las formas de violencia contra las mujeres.
Implementar la Agenda 2030 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) a través de una estrategia que apueste por su vertiente internacional y que esté centrada en la lucha contra la pobreza, las desigualdades y la sostenibilidad ambiental. A tal fin, estableceremos un plan de desarrollo sostenible con marcos de acción concretos, en el que se incorporen mecanismos de seguimiento, evaluación y auditoría social para su correcto cumplimiento. Este plan incluirá un mecanismo específico de Coherencia de Políticas para el Desarrollo (CPD), con el fin de evitar los impactos negativos que cualquier política pública pudiera tener en la contribución de España a los ODS.
Aprobar la Ley de Protección de los Derechos Humanos en relación con actividades de las empresas transnacionales. A través de esta norma, articularemos una protección efectiva frente a las vulneraciones de los derechos humanos que incluya, al menos, mecanismos para el acceso a la Justicia española y la reparación de las víctimas y de las comunidades afectadas, la obligación de incorporar las normas de reconocimiento y garantía de los derechos humanos a cualquier tratado comercial o acuerdo de protección de inversiones que suscriba nuestro país, y el establecimiento de la responsabilidad de las grandes corporaciones y de su personal directivo en su jurisdicción nacional, desde la perspectiva civil, administrativa y, en su caso, penal.
Aumentar el presupuesto de Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) hasta la media de los Estados del entorno de la Unión Europea (UE-15), del 0,5 % de la renta nacional bruta (RNB) en 2023 y del 0,7 % de la RNB en 2027.
Garantías de Justicia Fiscal
Es imprescindible que se cumpla un principio básico de justicia: que contribuya más quien más tiene. Y para ello hay que acabar con los privilegios fiscales. La necesidad de poner en marcha un ambicioso plan de inversiones verdes, moradas y digitales contrasta con la realidad de que recaudamos un 8 % del PIB menos que la media de la zona euro.
En este escenario de expansión de la desigualdad (desde la crisis, España es el segundo país de la UE donde más ha crecido la desigualdad, hasta veinte veces más que la media europea), aumenta una clase de superricos: un 1 % que, en 2016, ya acaparaba una cuarta parte de la riqueza del país, mientras que el 20 % más pobre solo posee el 0,1 % de la riqueza. Esto es lo que le da a ese 1 % una capacidad de influencia y de echar el freno a las reformas que necesita este país con la que hay que terminar.
Por eso vamos a impulsar un conjunto de propuestas para acabar con los privilegios y garantizar una financiación adecuada de las políticas públicas. Junto a otras medidas necesarias para mejorar nuestro sistema fiscal, destacamos cinco propuestas especialmente dirigidas a terminar con los privilegios fiscales de una minoría: recuperar la recaudación del impuesto sobre sociedades, perdida desde el inicio de la crisis por las ventajas concedidas a las grandes empresas; instaurar un impuesto a las grandes fortunas; mejorar la progresividad fiscal del IRPF, igualando la tributación del trabajo y del capital; establecer impuestos sobre las transacciones financieras y de la banca, y dedicar una atención especial a los grandes defraudadores fiscales.
Derogar las normas que han institucionalizado la austeridad y la década perdida en España (artículo 135 de la Constitución y Ley de Estabilidad Presupuestaria), para que la prioridad de los presupuestos públicos sea siempre el bienestar de la ciudadanía. A pesar de que los demás partidos nos dicen que no se pueden blindar los derechos sociales en la Constitución, ni eliminar los privilegios de la Corona, ni hacer una Constitución feminista, no les costó ni cinco minutos reformar la Constitución para poner los intereses de los bancos alemanes por delante de los nuestros.
Eliminar los privilegios fiscales de  las  grandes  corporaciones en el impuesto sobre sociedades y bajárselo a las pymes. Estableceremos un tipo efectivo mínimo, más eficaz y justo, del 15 % sobre el rendimiento neto positivo para los grupos empresariales, que se ampliaría hasta el 20 % para las entidades financieras y empresas de hidrocarburos. Al mismo tiempo, rebajaremos el tipo para las pequeñas empresas  (aquellas  que facturen menos de un millón de euros) del 25 % al 23 %.
Evitar el uso  de  paraísos  fiscales  para  la  elusión  fiscal  en el impuesto sobre sociedades. Es frecuente que las grandes corporaciones eviten  pagar  el  impuesto  sobre  sociedades en España, alegando la llamada «doble tributación», es decir, que ya pagan impuestos por esos beneficios en otro país. Sin embargo, algunos de esos países son paraísos fiscales o, al menos, países con una tributación por sociedades escandalosamente más baja que la nuestra. Por eso, reformaremos el régimen de exenciones del impuesto sobre sociedades, para evitar que se puedan utilizar así paraísos fiscales o de baja tributación. Solo se permitirá en el caso de que hayan tributado al menos un 15 % efectivo en otro país. Esto eliminará la posibilidad de utilizar sociedades como pantallas para la elusión fiscal, para disminuir la tributación de rentas obtenidas en el extranjero o para canalizar rentas particulares.
Eliminar los paraísos fiscales interiores en forma de privilegios de ciertos esquemas societarios. Pondremos fin al régimen fiscal privilegiado de las entidades de tenencia de valores extranjeros (ETVE) y de la tributación privilegiada de sicav, fondos y sociedades de inversión mobiliaria e inmobiliaria (SOCIMI). Eliminaremos también el régimen de impatriados, que actualmente permite pagar un marginal de IRPF del 24 % a personas que se desplazan a España a trabajar con rentas de hasta 600  euros, en lugar del marginal máximo que les correspondería.
Crear un impuesto para las grandes fortunas que grave los grandes patrimonios con el fin de recaudar un 1 % del PIB de patrimonios superiores a un millón de euros, y de forma progresiva. Se trata de un impuesto similar al que se está proponiendo para la UE y Estados Unidos. Tendrá un mínimo exento por primera vivienda de 400  euros y gravará con un 2 % los patrimonios de más de un millón de euros, con un 2,5 % los patrimonios de más de 10 millones de euros, con un 3 % los patrimonios superiores a los 50 millones y con un 3,5 % los patrimonios de más de 100 millones de euros, de forma que la mayor parte del impuesto recaiga sobre los mil patrimonios más altos del país. Este impuesto sustituirá al actual impuesto sobre el patrimonio, que es inoperativo, y no podrá bonificarse por parte de las comunidades autónomas.
Prohibir la utilización de sociedades pantalla como un instrumento para disfrutar de la vivienda habitual pagando menos impuestos. Evitaremos así la práctica, que hemos conocido con frecuencia últimamente, de tener como vivienda habitual una casa no con un título de propiedad directa, sino a través de la titularidad de una sociedad pantalla de la misma persona, su familia o una persona de confianza, creada con el fin de ponerla a disposición de quien la disfruta pagando menos impuestos por su adquisición y tenencia. La prohibición dejaría sin efecto estas operaciones interpuestas y atribuiría la propiedad de la vivienda directamente a quien la ha pagado y la disfruta, que tendrá que abonar los correspondientes impuestos, como hacen todos los españoles y españolas. Las sociedades mercantiles deben servir para participar en la actividad mercantil, no para eludir impuestos en el disfrute privado de los bienes y servicios.
Establecer un IRPF más justo y progresivo, de modo que no toda la carga recaiga en quienes más trabajan. Por un lado, las rentas de más de 100  euros anuales contribuirán un poco más, con un 47 %, que llegará hasta el 55 % para rentas superiores a 300  euros anuales, y corregiremos la injusticia de que las rentas del capital (por productos financieros e inversiones) tributen mucho menos que las rentas del trabajo. Se eliminarán también las deducciones que benefician solo a quienes tienen rentas más altas. Al mismo tiempo, se reducirá el tipo del primer tramo no exento del IRPF —el tramo más bajo— al 18%.
Fijar un impuesto de transacciones financieras que grave las ventas brutas en el mismo día, y no solo las netas, e incluya otras operaciones distintas a la compraventa de acciones (por ejemplo, derivados). Hay una gran diferencia entre un pequeño ahorrador que invierte una parte de sus ahorros en acciones y las operaciones de compraventa de activos financieros varias veces en el mismo día e incluso durante la misma hora o minuto. Este impuesto afectaría al segundo tipo de operaciones financieras especulativas.
Establecer un impuesto a la banca que aumente 10 puntos el tipo impositivo de las entidades financieras en el impuesto sobre sociedades. Del mismo modo que el rescate fue una operación específica destinada al sector bancario y no se extendió a trabajadoras y trabajadores autónomos, familias, pymes ni otros sectores económicos, tiene todo el sentido establecer un impuesto específico para recuperar, también a través de otras reformas, los 60  millones del rescate bancario.
Hacer el impuesto sobre sucesiones y donaciones más justo, en colaboración con las comunidades autónomas, de forma que sea más progresivo y que las personas herederas con menor patrimonio preexistente y mayor grado de consanguineidad tengan cuotas reducidas. También introduciremos, en estos casos, facilidades de pago, como fraccionamientos o dación en pago de bienes hipotecados. Al mismo tiempo, armonizaremos este impuesto a escala estatal a partir de un mínimo de tributación para evitar la competencia fiscal entre territorios.
Bajar el IVA al tipo del 4 % a más alimentos y bebidas no alcohólicas, y del 10 % a todos los suministros básicos (calefacción, gas, electricidad) de los consumidores vulnerables. Impulsaremos, al mismo tiempo, una reforma de la directiva  del IVA para establecer un plus del 4 % a los artículos de lujo, que dejaría el IVA de estos productos en el 25 %. También se bajará el IVA  de los servicios veterinarios, del 21 % actual al 10 %, y de los productos de higiene femenina y de alimentación animal, del 10 % actual al 4 %.
Fijar un impuesto para operaciones de la economía digital que no tributan, como publicidad e intermediación online y venta de datos, limitado a empresas con ingresos anuales totales mundiales de al menos 500 millones de euros y con ingresos en España superiores a los 3 millones de euros.
Poner en marcha una Estrategia Nacional contra el Fraude Fiscal. Con este fin, reformaremos la Agencia Tributaria y las Administraciones tributarias de las comunidades autónomas para dotarlas de un carácter federal, de mayores  recursos   y de completa autonomía respecto al poder político y económico. A su vez, se creará una única base de datos fiscales que integre toda la información necesaria para combatir el fraude; crearemos una Oficina de Lucha contra Grandes Defraudadores, dotada con medios suficientes para realizar campañas específicas contra los principales focos de fraude fiscal; incrementaremos los plazos de prescripción tributaria y penal a cinco o diez años, e incluiremos mayores penas en el Código Penal y las haremos extensibles a los colaboradores o responsables solidarios del fraude. Situaremos el umbral para considerar delito de defraudación a la Hacienda estatal, autonómica, foral y local en 50  euros. También publicaremos, de manera inmediata, la lista de amnistiados fiscales de los Gobiernos anteriores e incluiremos la prohibición de decretar amnistías fiscales en la Constitución, ya que una simple previsión legal puede cambiarse con la siguiente mayoría parlamentaria.
Recuperar para la gente el impuesto de las hipotecas. Las personas hipotecadas recuperarán todos los impuestos relacionados con las hipotecas que no debieron pagar, tal como indicó la primera sentencia del Tribunal Supremo. La Agencia Tributaria recabará estos impuestos de los bancos con carácter retroactivo.
Implementar medidas fiscales para avanzar hacia un horizonte verde. Tal como planteamos en nuestra Ley de Lucha contra el Cambio Climático y de Transición Energética, bajaremos el impuesto de matriculación y circulación a los coches híbridos y eléctricos; reformaremos el IRPF para establecer desgravaciones por el uso de abonos de transporte público y por la adquisición de electricidad 100 % renovable; y estableceremos un impuesto a las empresas energéticas que grave la producción de energías no renovables.
Eliminación de la exención del IBI de la cual goza la Iglesia. En nuestro país nunca se ha acometido una verdadera separación entre la Iglesia católica y el Estado. A consecuencia de ello, la Iglesia sigue disfrutando de privilegios que son imposibles de explicar, al mismo tiempo que a la gente solo le crece el importe de las facturas. Uno de estos privilegios es la exención de pagar el impuesto sobre bienes inmuebles (IBI) por los bienes que dice poseer. Mientras que una persona normal tiene que llegar a situaciones de gran necesidad para que se le permita no pagar el IBI, la Iglesia española no solo recibe fondos de nuestra declaración de la renta que luego gasta en televisiones sectarias que nadie ve, sino que, además, se le permite no pagar impuestos por sus propiedades. Esta medida tendrá la excepción de los inmuebles afectos al culto, los bienes cuya finalidad principal sea su utilización por parte de Cáritas para la acción social u otro tipo de bienes que gozan de dicha exención por motivos generales.
Garantías de Justicia Territorial
Hasta ahora, el desarrollo de nuestro país ha vivido de espaldas a la mayor parte del territorio. El abandono de la España vaciada ha perpetuado zonas periféricas en el interior de nuestro país, zonas mal comunicadas, pueblos y ciudades de los que la juventud sale solo con un billete de ida. Este desequilibrio se ha intensificado en los últimos tiempos y ha afectado, incluso, a   la pérdida de población en ciudades pequeñas y medianas. La concentración en unas pocas grandes ciudades y zonas costeras al calor de empleos precarios nos deja un país partido, desconectado y con enormes desigualdades territoriales que hay que recuperar para afrontar los retos que tenemos por delante.
Al mismo tiempo que dejan una España vaciada, las derechas de Aznar quieren enfrentar a los distintos pueblos de este país. Desde su misma Constitución, este es un país plurinacional en el que la inmensa mayoría de sus pueblos conviven con fraternidad y deben poder elegir su destino. A su vez, hay que tener claro que los problemas no se resuelven a garrotazos ni de manera unilateral; tenemos la tarea de transformar el enfrentamiento en diálogo, porque, para asumir los retos que tenemos por delante, debemos estar juntos y juntas.
Plan Nacional de Desarrollo Rural. Al tomarlo como una cuestión de Estado, activaremos un plan para revitalizar la estructura social y económica del mundo rural mediante el impulso de las infraestructuras regionales, la localización prioritaria de los proyectos productivos señalados en los tres horizontes y la previsión de líneas de financiación prioritarias para estos y otros sectores, como el sector agrario sostenible, la ganadería extensiva y la pesca artesanal y de bajo impacto. Modernizaremos las instalaciones hídricas, las infraestructuras de regadío y la viabilidad de las zonas forestales. Ofreceremos acceso prioritario a la tierra para la juventud, en coordinación con los bancos de tierras existentes, e implementaremos planes especiales de empleo en zonas que, fruto de la discriminación histórica, cuenten con una situación excepcional de baja tasa de empleo y especial afectación por el vaciamiento poblacional.
Paquete de servicios básicos. Garantizaremos que todas las poblaciones puedan contar con los siguientes servicios: servicio de transporte adecuado que comunique diariamente a demanda con la cabecera de comarca —estableceremos las obligaciones de servicio público adecuadas para asegurar el acceso a servicios de movilidad  dignos,  con  independencia del lugar de residencia—; atención sanitaria a domicilio de calidad, si no es posible tener un centro de salud; atención inmediata de una patrulla de la Guardia Civil en un máximo de  15 minutos; reparto habitual de  suministros  básicos  cuando no sea posible disponer de una tienda de ultramarinos, para   lo cual se establecerán líneas de ayudas públicas; al menos   un cajero automático dentro de un radio de 20 kilómetros, financiado a través de un canon al sector bancario para la inclusión financiera y gestionado por Bankia; y centros culturales ciudadanos en cada cabecera de comarca, así como una oferta cultural descentralizada en colaboración con las Administraciones competentes.
Plan 8131: todos nuestros pueblos conectados a internet en una legislatura. Acceso a internet de banda ancha a 30 Mbps y a  3G para cualquier núcleo habitado a un precio asequible, al que contribuirán las grandes empresas del sector mediante un canon.
La España vaciada, primero. La manera más eficaz de reducir la desigualdad es implementar medidas de discriminación positiva. En particular, le daremos la vuelta a la discriminación a través de un plan de choque para acelerar la equiparación de derechos y servicios, y para cerrar la brecha territorial. Cuando deban implementarse en distintas fases los principales avances del país —como la garantía de ingresos, la prestación por cuidado de niños y niñas o el Plan de Rehabilitación de Vivienda—, priorizaremos el mundo rural y descentralizaremos las inversiones, en particular, las del horizonte verde. Por otra parte, crearemos el marco para reducir a la mitad el IBI de las poblaciones con menos de 5 habitantes, compensando a los municipios por el descenso en la recaudación, y crearemos un fondo para luchar contra la despoblación en las comarcas más vulnerables, con una dotación inicial de 500 millones anuales del Estado, que se complementará con el presupuesto europeo derivado del Programa Marco de Desarrollo Sostenible del Medio Rural, que impulsaremos en la Unión Europea con un horizonte de 5 años.
Superación del actual marco institucional de las Diputaciones Provinciales. Iniciaremos un debate de Estado para actualizar la organización municipal, con las premisas de ir más allá de la estructura arcaica de las Diputaciones Provinciales y de generar instituciones capaces de frenar la fragmentación y el debilitamiento de unos municipios que son cada vez más pequeños, así como de poder gestionar de manera democrática un aumento de los servicios comunes, por ejemplo, a través de las instituciones comarcales. Un primer paso consistirá en la implementación inmediata de la Ley 45/2007, para el Desarrollo Sostenible del Medio Rural, para estudiar, al mismo tiempo, vías de mejora y superación de este marco.
Impulso a la financiación municipal mediante la articulación del criterio poblacional, junto a otros criterios, con el objetivo de cerrar la brecha territorial y la incorporación de fondos de compensación del valor forestal que aumenten la contribución del conjunto del país al sostenimiento de los bienes comunes ligados al mundo rural. Por ejemplo, una parte de la financiación para la lucha contra incendios y para el mantenimiento de las masas forestales y los bienes naturales se destinará directamente a la financiación municipal de los pueblos que contribuyen directamente a esta tarea.
Reformar el sistema de financiación autonómica. El nuevo sistema de financiación autonómica se diseñará en diálogo con todas las comunidades autónomas, de manera vinculada a una reforma fiscal y a la solución del problema de las deudas autonómicas producidas por la infrafinanciación. Este nuevo sistema garantizará que se alcancen, al menos, tres condiciones: en lugar de estar basado en un «techo de gasto», que impide que los derechos de la ciudadanía sean efectivos por la vía de limitar los recursos
de las Autonomías para prestar servicios públicos, se basará en un «suelo de ingresos», que permitirá financiar servicios públicos dignos en toda España; todas las comunidades autónomas recibirán más financiación que la que reciben en la actualidad, pues hay que tener en cuenta que, aparte de su tradicional infrafinanciación, los recortes posteriores a 2009 se hicieron recaer de manera desproporcionada sobre ellas; y se reducirá la desigualdad territorial en cuanto a financiación.
Resolución democrática del conflicto catalán. La gestión viable del conflicto en Cataluña pasa por construir un proceso de reconciliación que permita el diálogo y llegar a acuerdos. Apostamos por un referéndum pactado en el que Podemos defenderá un nuevo encaje para Cataluña en España.
Transformar el Senado en una verdadera Cámara de representación territorial, con mayor representación de las comunidades autónomas, participación en las leyes y las partidas presupuestarias, en los nombramientos de miembros del Tribunal Constitucional, y como pieza clave de las relaciones verticales y horizontales entre Administraciones.
Reconocimiento y articulación del hecho metropolitano. La expansión de las grandes ciudades ha consolidado amplias áreas metropolitanas, que nos obligan a actualizar nuestro marco institucional. En particular, se debe reconocer esta realidad y crear las herramientas necesarias para mejorar la gestión compartida de servicios comunes derivados de sus relaciones de proximidad, el control democrático de su gestión y la asignación de recursos suficientes.
Garantía legal de justicia territorial en las inversiones para transporte público, colectivo o de bajas emisiones, para que el derecho de movilidad sea efectivo en todo el país, especialmente en aquellos territorios aislados y carentes, hoy, de una movilidad moderna. De nuevo, es necesario introducir criterios de discriminación positiva para reducir la desigualdad existente en materia de infraestructuras. Priorizaremos la construcción de nuevas infraestructuras y la mejora de las existentes, así como el mantenimiento para los territorios que han sufrido una historia de aislamiento y malas conexiones.
Hacer del tren el sistema prioritario en la vertebración del territorio, con inversiones estratégicas para extender un sistema de transporte público a precio asequible y de bajas emisiones, que no deje fuera a ninguna parte del país.
Incrementar las frecuencias y líneas en los servicios de corta y media distancia (metro, cercanías/rodalies, regionales)  y mejorar su conexión con otros territorios (mallado regional frente al radial). El objetivo es que, en el año 2030, la demanda de transporte ferroviario de todos los municipios con más de 20  habitantes esté atendida.
Vertebrar el territorio a través de la puesta en marcha o la mejora urgente de las líneas ferroviarias en las zonas con mayor déficit de infraestructuras mediante la realización inmediata de una auditoría general del sistema para detectar los tramos más urgentes. Aprovechamiento de estas nuevas y mejores líneas para alcanzar un verdadero efecto de red   a través del impulso de los ejes transversales ferroviarios (Atlántico, Cantábrico-Mediterráneo, Mediterráneo, Andaluz y de La Plata) y de la mejora de las conexiones ferroviarias internacionales con Francia y Portugal.
No se renovarán las concesiones de autopistas a grandes corporaciones. Los peajes se irán incorporando al patrimonio común y abaratándose o convirtiéndose en gratuitos. Mientras tanto, se buscarán fórmulas para reducir o eliminarlos en aquellos tramos excesivamente caros o que, si se abrieran, permitirían reducir los accidentes.
Hacer de Correos una apuesta de futuro. Implementaremos un Programa de Inversión en Digitalización de Correos para que, en combinación con otras empresas públicas, como Aena-ENAIRE y Adif-Renfe, sea un elemento clave de la logística en España, apostando por un sector de reparto público con un empleo digno y estable, y que dispute espacios de mercado a las grandes corporaciones de la precaria economía de plataforma.
PROGRAMA ELECTORAL PSOE
ELECCIONES GENERALES 2019 INTRODUCCIÓN PROYECTANDO HACIA EL  FUTURO NUESTRO COMPROMISO CON ESPAÑA 
1. Vivimos  en  un  momento  histórico  de  gran  complejidad, en un mundo globalizado, con desafíos compartidos e interdependientes , frente a los que los gobiernos de cada nivel 
–europeo, nacional, autonómico y local– deben coordinarse y complementar su acción política para dar respuestas integrales, que resulten justas y eficaces. 
2. Las socialistas y  los  socialistas  nos  enfrentaremos  este año a cuatro citas con la ciudadanía – elecciones generales, municipales, autonómicas y al Parlamento Europeo –, cuyos resultados redefinirán el mapa político de España , así como el futuro del proyecto europeo. Nuestro empeño es el de movilizar al mayor número de ciudadanos y ciudadanas para garantizar el avance de las propuestas de progreso. 
3. En esta ocasión, las elecciones al Parlamento Europeo van a ser especialmente decisivas para fortalecer el proyecto social de la UE y defender los valores democráticos , en un  contexto de serio riesgo , tras el avance de los partidos euroescépticos , así como el auge de los populismos y la deriva xenófoba y renacionalizadora en muchos de los países miembros. El PSOE puede y debe liderar, desde el Gobierno de España y desde el Parlamento Europeo, una nueva etapa de impulso al  papel de  las instituciones europeas como garantes de prosperidad, de derechos y de libertades, dentro y fuera de las fronteras de la UE. 
4. La tarea desarrollada por el actual Gobierno de la nación 
– al igual que el conjunto de decisiones que no han podido implementarse a causa del bloqueo provocado por el PP y Cs en el Congreso– constituye una poderosa herramienta para hacer visible la viabilidad de políticas alternativas a las políticas conservadoras, revirtiendo los recortes  en el Estado del Bienestar, el retroceso en derechos y libertades... así como la irresponsable inacción del Gobierno del PP frente a la urgencia de abordar los nuevos retos económicos, sociales, ambientales, tecnológicos... El esfuerzo del Gobierno socialista debe tener continuidad , ya que queda mucho por hacer para garantizar a todos los españoles y las españolas una vida digna y un horizonte de esperanza. 
5. Nuestro mensaje a la opinión pública entronca, por tanto, con nuestro propio desempeño en el Gobierno de España , a partir de la moción de censura contra Rajoy. Tal como entonces nos comprometimos desde el Gobierno, hemos acometido las medidas más urgentes para recuperar estabilidad social, reduciendo las desigualdades , mientras hemos contado con suficiente apoyo parlamentario. Ahora, nuestro Programa para las Elecciones Generales –así como para el resto de las citas electorales– permite poner en valor nuestras mejores prácticas , anticipando los compromisos de los hombres y mujeres socialistas que  resulten elegidos. 
6. En concreto, queremos proyectar hacia el futuro nuestro compromiso con España , basado en la urgencia de un cambio profundo en el modelo económico , en las reglas del juego en la relación entre lo público y lo privado , en la jerarquía de valores  y en el paradigma dominante..., a la vista de las profundas transformaciones sociales ya en curso –no sólo en España– que incluyen, entre otras, 
El incremento de las desigualdades y la cronificación de la pobreza en amplios segmentos sociales –consecuencia directa de los bajos salarios y de la precarización del empleo–, con especial incidencia en la infancia ;
La participación cada vez más activa de las mujeres en  la  vida pública y en los órganos directivos de las empresas e instituciones, al tiempo  que  persisten  importantes  barreras en ámbitos como el laboral o el económico; 
Los efectos crecientes del cambio climático, de la contaminación y de la pérdida de biodiversidad;
La generalización de la digitalización y de la robótica en un número cada vez mayor de actividades económicas; 
El incremento del número de personas mayores de 65  años en nuestra población, en particular en las áreas rurales de menor densidad demográfica, que exige la consolidación del derecho a la atención a la dependencia ;
Una mayor desafección ciudadana , sobre todo entre los jóvenes, ante una percepción de insatisfacción del funcionamiento de  las instituciones democráticas. 
La aparición de nuevos riesgos globales para la seguridad nacional que amenazan la paz, la seguridad y la cooperación internacional; 
Los crecientes flujos migratorios , que requieren una gestión de forma responsable y acorde con la dignidad humana... 
Todo ello requerirá la reorientación gradual , pero radical , de numerosas políticas públicas, muy en particular de la política económica , para garantizar un crecimiento económico inclusivo y sostenible , de forma que España avance en una senda de progreso seguro, justo y duradero. Esa reorientación resultaba ya visible en el proyecto de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) para 2019. 
DE DÓNDE PARTIMOS 
7. Frente a los desafíos existentes, las líneas básicas de nuestro Programa Electoral se encuentran en el proyecto para una socialdemocracia renovada , refrendado por nuestra organización en el 39º Congreso Federal , así como en el compromiso ya anunciado por el presidente del Gobierno cara a la próxima década, durante la que deberemos avanzar con determinación en la aplicación de la Agenda 2030 , aprobada en 2015 en la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
8. El PSOE es un partido con raíces fuertes y profundas, con 140 años de historia , que ha crecido con la fuerza de su militancia y se ha rejuvenecido con los compromisos del 39º Congreso. Desde entonces, el PSOE renovó su compromiso socialdemócrata , con un objetivo muy claro: gobernar para hacer posible el cambio que España necesitaba. La socialdemocracia renovada que el PSOE está construyendo desde el 39º Congreso es la alternativa a las derechas populistas y a la involución que traen consigo, y también tiene el objetivo de construir una alternativa al neoliberalismo como paradigma económico y social dominante. 
9. A partir de ahí, durante buena parte de 2017 y 2018, el PSOE fue diseñando nuevas políticas , concretando en una multitud de áreas lo que se había comenzado a enunciar entonces. 
Así, en el plano internacional, el PSOE adoptó una nueva definición en favor de una globalización justa que preserve los beneficios del comercio internacional pero que los haga extensibles al conjunto de la  población,  protegiendo los  derechos  laborales, el medio ambiente o las políticas sociales, frente a un  modelo  que privilegia las expectativas de beneficio por parte de grandes multinacionales sobre cualquier otro objetivo. 
En el plano laboral, el PSOE puso un foco prioritario en la lucha contra las desigualdades, y en particular en la necesidad de reorientar el modelo económico imperante , basado en bajos salarios y precariedad, construyendo en España otro modelo alternativo e inclusivo, con salarios dignos , la recuperación de los derechos laborales y el reconocimiento de nuevos derechos de los trabajadores y trabajadoras , comenzando por subir el Salario Mínimo Interprofesional (SMI)..
En el ámbito social , el PSOE se movilizó en la lucha contra la desigualdad de la mujer y su reconocimiento, tanto para superar la brecha de género en el mercado laboral, como para acabar con el machismo y la violencia de género.
La socialdemocracia renovada del PSOE se  comprometió con la necesidad de erradicar la pobreza, y en especial, la infantil, hacer realidad un plan de rescate juvenil y resolver el déficit en el sistema de seguridad social que respetara la revalorización de las pensiones en función del IPC.
En definitiva, la reorientación del PSOE fue nítida, poniendo en marcha una batería de propuestas adaptadas a las  necesidades de la mayoría de las clases medias y trabajadoras, estancadas o en retroceso aún después de cuatro años de recuperación económica desde la salida de la crisis. 
10. Luego llegó la moción de censura , y Pedro Sánchez la ganó con valentía. Con una minoría de diputados y diputadas en el parlamento y construyendo alianzas medida a medida, el nuevo PSOE se ha mantenido fiel a aquello que diseñó durante el año en el que trabajó desde la oposición. 
UN PROYECTO PARA LA MAYORÍA 
11. En paralelo, el partido que llegó a pactar con el PSOE en un amplio espectro de temas, y que hasta hace poco hacía alarde de regeneracionismo político y vocación social –Ciudadanos–, se ha enzarzado en una batalla a muerte con el PP por el espacio político del conservadurismo. Esa pelea se desplaza cada vez más hacia la derecha, debido a un PP que sigue una deriva de radicalización ante la aparición de VOX, un partido populista de extrema derecha.
En estas circunstancias, cuando el PSOE ha consolidado su posición en la izquierda y Ciudadanos se derechiza en su competición con las otras dos opciones de derechas, es lógico preguntarse por quién va a ganar la batalla del voto centrado, moderado, sensato y moderno. Una pregunta que tiene una respuesta clara: esa “batalla” ya la está ganando el PSOE.
El discurso y el programa de renovación socialdemócrata del PSOE tienen un claro acento contra las injusticias sociales, de género y territoriales, buscando no solamente en sus propuestas, sino también en su práctica gubernamental, la  construcción de una alternativa a un modelo económico que concentra cada vez más la riqueza, en perjuicio de la mayoría de las clases medias y trabajadoras. Pero también se ha puesto de manifiesto en estos 10 meses de gobierno, que sus formas son inequívocamente centradas, democráticas, reformistas. El reformismo, el diálogo y la moderación fueron siempre compatibles con propuestas ambiciosas y profundamente transformadoras, y han sido siempre elementos básicos de la socialdemocracia. Y ese carácter fue respetado y expresamente reafirmado en las resoluciones del 39º Congreso.
La nueva socialdemocracia que representa el PSOE tiene un acusado carácter reformista, actúa con grandes dosis de pragmatismo; ante todo y sobre todo es amante de la democracia y de sus reglas.
El PSOE que gobierna en España, para quien quiera ver su práctica diaria, es un partido que se preocupa no solamente de defender sus posiciones, sino también de pactarlas y negociarlas, es un partido con valores de izquierda y objetivos de cambio social, pero con la capacidad de ocupar el espacio central, institucional y de moderación en nuestro país. El nuevo PSOE en el Gobierno aspira a lograr el cambio social a través de la democracia institucional, a través del pacto, el diálogo, la negociación y el consenso, con un talante sereno y reformista.
12. Reafirmamos, por lo tanto, junto a nuestro talante y  estilo  de hacer política, dialogante y reformista, nuestros valores de siempre: igualdad, libertad y solidaridad. A todo ello, desde el 39º Congreso hemos añadido tres nuevos valores :
La defensa radical de  la  igualdad  de  género ,  en  todos  los ámbitos de actividad, personal, profesional y política, avanzando sin tregua hacia la erradicación del machismo y de  la violencia contra las mujeres. 
La sostenibilidad ambiental , como garante de la igualdad y del progreso duradero y solidario, aprovechando al máximo el potencial científico, tecnológico y  empresarial,  para  superar la falsa dicotomía “economía o ecología”.
La regeneración democrática, combatiendo la corrupción y el fraude fiscal y laboral, reconstruyendo las relaciones entre la política y el mercado, de forma que se blinde el interés general frente a la concentración y la desregulación del poder económico.
LO QUE ESPAÑA NECESITA
13. Para cumplir con nuestros compromisos, coherentes con nuestros valores, 
necesitamos gobiernos y parlamentos comprometidos con causas locales y globales, para afrontar desde cada ámbito territorial los desafíos de la cohesión social, la prosperidad justa y duradera y la sostenibilidad , en un mundo globalizado e interdependiente; 
necesitamos gobiernos y parlamentos comprometidos con valores cívicos para que la política sea reconocida como un instrumento capaz de dignificar la vida de los ciudadanos , tanto en el ámbito urbano como en el rural; 
necesitamos gobiernos y parlamentos abiertos, dotados de herramientas tecnológicas y de procesos innovadores para favorecer una democracia participativa , activando mecanismos de deliberación, consulta y rendición de cuentas. 
14. Y ello será posible sólo si conseguimos movilizar a todos los ciudadanos que se sientan concernidos por la calidad de nuestra democracia , por la construcción de un presente y de un futuro mejor para todos y todas. Para no retroceder, España necesita, además del voto de izquierdas , al voto de los ciudadanos moderados, cabales , que quieren que nuestro país progrese.
15. Nuestras señas  de identidad han incluido siempre  el internacionalismo. Ello requiere la defensa, a escala global, comenzando desde lo local, de los valores anteriormente señalados, mediante una concepción progresista del multilateralismo , como instrumento para avanzar hacia una globalización más  justa  y más sostenible, capaz de satisfacer las necesidades presentes y futuras de la ciudadanía dentro y  fuera de  nuestras fronteras, y  de garantizar la efectiva aplicación de los derechos humanos.
Los socialistas consideramos que la Agenda 2030 (Anexo 1) aborda con ambición y de forma integrada los principales desafíos de nuestra época y constituyen las bases del nuevo contrato social global para el siglo XXI. Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) constituyen una auténtica agenda para la transformación y el progreso , en sintonía con el proyecto de una socialdemocracia renovada, que el PSOE aspira a liderar en la Unión Europea y en nuestras relaciones internacionales. 
El Gobierno socialista ha dado pasos muy importantes para garantizar el cumplimiento de la Agenda 2030 en nuestro país: ha creado la Alto Comisionado para la Agenda 2030 , dependiente de la Presidencia del Gobierno, y ha establecido distintas instancias de gobernanza para garantizar la coherencia entre todas las políticas del Gobierno de España,  así  como  la  implicación  de las comunidades autónomas y los ayuntamientos , y  el  diálogo y la participación de la sociedad civil – en el Consejo para el Desarrollo Sostenible -. Se  ha  impulsado  también  la  creación de una Comisión Mixta Congreso–Senado , para la permanente rendición de cuentas en esta materia, y se ha comenzado la elaboración de la Estrategia de Desarrollo Sostenible.
16. Sobre la base de lo ya construido en los últimos 10 meses como Gobierno, coherentes con nuestros valores de justicia social y lucha por la igualdad, espíritu reformista y dialogante, los socialistas estamos por tanto comprometidos con un nuevo y muy ambicioso esfuerzo de coherencia, realismo y diálogo con la sociedad. Ello exige nuevas herramientas de cooperación, concertación y evaluación de las políticas públicas , para perfeccionar desde el Gobierno de España nuestro Estado Autonómico , para dotar a los Ayuntamientos de los medios adecuados a las responsabilidades que se les asignen, y para generar alianzas estables con los representantes de la sociedad civil. Nuestro compromiso debe trasladarse a las instituciones europeas , donde se adoptan buena parte de las decisiones que condicionan nuestra agenda política, mediante una participación activa y coherente de nuestros representantes. Desde la convicción de la importancia de reforzar el proyecto social y político europeo , imprescindible para garantizar la paz, la democracia y el progreso dentro y fuera de nuestras fronteras. 
17. Nuestra propuesta electoral , dirigida a una mayoría de españoles , perfectamente alineado con la hoja de ruta que establece la Agenda 2030, tiene tres objetivos básicos : una economía estable basada en el conocimiento y la innovación , que incorpore la transición ecológica y la digital y que genere empleo  de  calidad  y   con  salarios  dignos;  la   reconstrucción y ampliación del Estado del Bienestar , atendiendo nuevas necesidades para que nadie quede atrás; y la regeneración de nuestras instituciones democráticas , lo que exige, entre otras cosas, erradicar desigualdades , y en particular la desigualdad por razón de género.
ECONOMÍA: HACIA UNA PROSPERIDAD JUSTA Y DURADERA UNA POLÍTICA ECONÓMICA PROACTIVA Y UNA FISCALIDAD MÁS JUSTA PARA REDUCIR LAS DESIGUALDADES 
La economía española ha crecido estos últimos años muy por encima de los países de nuestro entorno. Esto ha sido posible gracias a una serie de vientos de cola, principalmente externos, que se han ido diluyendo en gran medida por la falta de reformas estructurales del anterior Gobierno. Durante los últimos meses, la subida del SMI y de los salarios está contribuyendo favorablemente al aumento de la demanda interna. Aunque el crecimiento ha permitido avanzar en la corrección de algunos desequilibrios macroeconómicos, persisten una tasa de paro estructural elevada, inaceptables niveles de desigualdades económicas y sociales, una baja productividad y una deuda pública que se reduce lentamente.
Todos los organismos  internacionales  estiman  que  el  crecimiento  de la economía española se mantendrá a un ritmo notablemente superior a los países de nuestro entorno. En esta situación económica favorable el PSOE se compromete a llevar a cabo una política económica marcadamente europeísta que incluya las reformas necesarias para favorecer un crecimiento económico robusto y la creación de empleo de calidad, en torno a tres grandes ejes: (i)   el impulso a la sostenibilidad medioambiental y la necesaria transición ecológica; (ii) la reducción de las desigualdades y el reforzamiento de la cohesión social y; (iii) un avance decidido en el saneamiento de las cuentas públicas, la reducción del déficit y la deuda y la sostenibilidad fiscal de medio plazo. La política económica se alineará, así, a los compromisos ya asumidos por el Gobierno socialista, de cumplimiento de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.
La mejora de la competitividad y los elevados beneficios de nuestras empresas durante los últimos años se han debido, en gran medida, a salarios muy bajos y empleos muy precarios, favorecidos por la reforma laboral del Gobierno del PP, aprobada en 2012 de forma unilateral. Los y las socialistas estamos comprometidos con reconducir esta situación, que consideramos absolutamente intolerable, convencidos del enorme potencial que puede  tener nuestra economía, fomentando su dinamismo desde la mejora de nuestra productividad, mediante el apoyo público a la educación, la formación profesional, la ciencia y la innovación; y todo ello, en el contexto de un nuevo y necesario Estatuto de los Trabajadores, que recupere la negociación colectiva y el diálogo social para crear empleo digno y para hacer frente a los retos de la transición ecológica y digital.
El Gobierno socialista presentó un proyecto de Presupuestos Generales del Estado (PGE) para 2019 que suponía el mayor incremento de gasto social de los últimos años, logrando, al mismo tiempo, una significativa reducción del déficit y la deuda pública, así como un ajuste estructural por el lado de los ingresos, alineado con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la UE y con las recomendaciones de las instituciones comunitarias.
La primera decisión que tomará el Gobierno socialista, si consigue el refrendo de las urnas, será elaborar inmediatamente unos Presupuestos Generales del Estado incorporando la perspectiva de género con tres grandes prioridades: i) cohesión social: gasto en educación, sanidad, dependencia, infancia y viviendas en alquiler para jóvenes; ii) fomento de la inversión productiva: I+D+i, políticas activas de empleo, transición ecológica e infraestructuras y iii) reducción del déficit público y de la deuda pública.
1.5. Reconstruir la confianza en la política económica exige establecer reglas del juego justas, que orienten la actividad de las empresas, incentivando su responsabilidad social y evitando los efectos negativos, ya conocidos, de la concentración del poder económico, y reforzar los mecanismos de supervisión que anticipen y prevengan riesgos de inestabilidad de los mercados. En particular:
El Gobierno ha aprobado ya la transposición de varias directivas europeas que permiten reforzar la supervisión del sistema financiero y proteger mejor a los ciudadanos. Consolidaremos estos avances, con la creación de la Autoridad de Protección del Cliente Financiero.
Para defender mejor los intereses de los consumidores y la competencia en los mercados, es preciso revisar la arquitectura institucional de órganos y autoridades reguladoras. Es necesario reforzar su eficacia y su independencia, como elemento crucial para evitar los abusos de poder de los grandes oligopolios, mejorando la selección de sus consejeros y garantizando una mayor protección de los consumidores.
1.6. La economía debe contribuir a garantizar la distribución de la riqueza y la reducción de las desigualdades, generando los recursos suficientes para asegurar y ampliar los servicios públicos. No puede haber justicia social si no hay justicia fiscal.
Los y las socialistas apostamos por una reforma fiscal profunda, ya incorporada parcialmente a los PGE para 2019 y definida en la Agenda del Cambio, en la que:
Se implemente lo ya previsto en el anteproyecto de ley de medidas para la prevención y lucha contra el fraude fiscal: ampliando el listado de deudores a la Hacienda Pública, prohibiendo el software de doble uso, creando una unidad para grandes patrimonios, prohibiendo nuevas amnistías fiscales, y contribuyendo al avance a escala internacional contra los paraísos fiscales. Aumentaremos los activos de la Inspección de Hacienda.
Se refuerce la progresividad del sistema fiscal en línea con los países de nuestro entorno, convergiendo paulatinamente hacia el promedio  de recaudación de la Unión Europea, incrementando la aportación de las grandes empresas, de los contribuyentes de ingresos más altos y con mayores patrimonios, y mejorando la equidad entre la fiscalidad de las rentas del capital y las rentas del trabajo, al tiempo que se reduce la carga fiscal soportada por las pymes.
Se adapte la fiscalidad a la economía y a  las  prioridades  del  siglo  XXI, promoviendo la armonización a nivel europeo: impuestos sobre determinados servicios digitales, impuesto sobre transacciones financieras e impulso a la fiscalidad medioambiental -que desincentive la contaminación, impulse el proceso de descarbonización de la economía y favorezca la transición ecológica.
Se mejore la eficiencia, el impacto redistributivo y la calidad del gasto público: continuaremos y potenciaremos en la legislatura el Plan de Acción de la AIReF para la revisión y mejora del gasto público: en 2019 sobre beneficios fiscales, gasto en medicamentos hospitalarios, infraestructuras de transporte e incentivos a la contratación.
1.7. Las y los socialistas nos comprometemos a impulsar un Pacto  de Estado para reformar el sistema de financiación autonómica y el sistema de financiación de las entidades locales, reformando la “regla de gasto”, con el fin de adecuar la distribución de los recursos públicos entre los tres niveles de la Administración, para garantizar eficazmente el cumplimiento de las correspondientes competencias, garantizar la igualdad en el acceso a los servicios públicos y la adecuada atención de las necesidades de los ciudadanos tanto en el ámbito urbano como en el ámbito rural.
POR UN EMPLEO DIGNO 
1.8. Durante los diez meses de Gobierno socialista hemos trabajado para revertir los efectos perniciosos de la reforma laboral del 2012 con actuaciones concretas. El PSOE ha dado prioridad a la lucha contra la precariedad en el empleo, contra los bajos salarios y por la dignificación de las condiciones de trabajo:
El Plan Director por un Trabajo Digno ha permitido la transformación –entre agosto y diciembre 2018de 61.445 contratos temporales en indefinidos, y el incremento de la jornada de 8.824 personas trabajadoras con contrato a tiempo parcial. En conjunto la actuación de la Inspección   de Trabajo y Seguridad Social durante el año 2018 ha alcanzado la cifra de 193.946 contratos temporales irregulares transformados en indefinidos, lo que supone un 108,7% de incremento respecto del año 2017.
El Gobierno ha aprobado el mayor incremento en términos reales del Salario Mínimo Interprofesional (SMI), hasta situarlo en los 900 euros/mes (14 pagas). El objetivo es que el Salario Mínimo Interprofesional alcance a corto plazo el 60% del salario medio en España, tal y como recomienda la Carta Social Europea.
Se ha incrementado en un 2,5 % el sueldo de los funcionarios y funcionarias y se ha fijado en 1.071€/mes el salario mínimo del personal laboral de la función pública.
En el ámbito de la lucha contra la brecha de género en el mercado laboral se han ampliado los permisos por nacimiento y cuidado del menor para equiparar progresivamente a ambos progenitores. Para el progenitor distinto a la madre biológica se prevé la ampliación gradual del permiso a 8 semanas en 2019, 12 semanas en 2020 y 16 semanas en 2021.
La aprobación del Plan de Choque por el Empleo Joven, que incluye 50 medidas y dotado con 2.237 millones de Euros, permitirá durante los próximos 3 años mejorar las oportunidades de empleo y formación a las y los jóvenes de nuestro país, que habían sido los grandes perdedores de la crisis.
Además, se ha aprobado un Plan de retorno dotado con 23 millones para 24.000 jóvenes durante 2 años.
Se ha recuperado el subsidio por desempleo para mayores de 52 años.
Se ha establecido la obligatoriedad del registro horario, para evitar el fraude en los contratos, especialmente los contratos a tiempo parcial, y obligando al reconocimiento de las horas extraordinarias que actualmente no son pagadas ni reconocidas, además de ser impuestas unilateralmente por el empresario.
Hemos recuperado la posibilidad de que los convenios colectivos establezcan una edad de jubilación obligatoria, posibilidad que se había negado con la reforma laboral del Gobierno del Partido Popular.
Se han recuperado las cotizaciones sociales para los cuidadores –la inmensa mayoría mujeres– como parte del Sistema Nacional de atención a la Dependencia.
Se ha aprobado el Programa Reincorpora-t para parados de larga duración que incluye, entre otras cosas, la reserva de más del 5% de las contratas públicas a parados de larga duración.
Hemos aumentando el umbral de protección de las trabajadoras y los trabajadores autónomos, al ampliar su protección por la totalidad de las contingencias, incluidas las profesionales, así como la protección por cese de actividad y la formación, con la correspondiente cotización por esos conceptos una de las protecciones más altas para autónomos de la UE.
El horizonte 2019-2023 es el escenario que el país necesita para reforzar el trabajo y fortalecer el impulso para la creación de empleo digno. La progresiva precarización del empleo como resultado de la reforma laboral del PP ha tenido efectos negativos no sólo en el corto plazo y en la vida de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país (incertidumbre, inestabilidad y pobreza laboral, entre otros), sino que ha afectado al desarrollo de nuestra sociedad y nuestra economía en el medio y en el largo plazo (baja natalidad, incertidumbre social sobre la edad de jubilación y el futuro y cuantía de las pensiones, restricciones al acceso de mercado de bienes duraderos -vivienda, vehículos…-, endeudamiento familiar crónico, baja productividad, etc.). El modelo laboral del PP, además de generar precariedad y desigualdades, ha sido nefasto para la economía, por perpetuar un modelo productivo ineficaz y cada vez más desfasado con respecto al avance tecnológico.
Aprobaremos los cambios que eliminen los aspectos más lesivos de la reforma laboral de 2012. Elaboraremos un nuevo Estatuto de los Trabajadores para el siglo XXI compatibilizando el crecimiento económico con la dignificación de las condiciones laborales. El nuevo Estatuto deberá estar acorde con los retos tecnológicos, sociales y ecológicos de este siglo, para garantizar la plena recuperación de los derechos laborales, el avance
en la democracia y la participación de las trabajadoras y los trabajadores en las empresas, la necesidad de formación continua a lo largo de la vida laboral y para reforzar el papel de la negociación colectiva y del diálogo social. Además, abordará la protección de las nuevas formas de empleo atípico en la era digital, para que la ampliación de los derechos laborales y de protección social alcancen al mayor número de persona trabajadoras y a los diferentes tipos de empleo emergentes. En definitiva, los y las socialistas queremos impulsar dos grandes acuerdos de país: el parlamentario entre las fuerzas políticas, y el social entre patronal y sindicatos, como base para la elaboración del nuevo Estatuto con vocación de durabilidad y permanencia. Asimismo, aumentaremos gradualmente el salario mínimo interprofesional para hacer efectivo el cumplimiento del artículo cuatro de la Carta Social Europea y las recomendaciones del Consejo de Europa.
 Abordaremos los problemas estructurales de nuestro mercado laboral: el paro de larga duración, la alta rotación, el exceso de temporalidad, la dualidad entre trabajadores temporales e indefinidos, la desigualdad entre hombres y mujeres y la brecha salarial. Para ello, se simplificarán y reordenará el catálogo de contratos de trabajo a tres formas contractuales: indefinido, temporal y formativo. Se reforzará la causalidad en el uso de los contratos temporales. Renovaremos el Plan de Empleo Digno. Seguiremos luchando contra el abuso de los contratos de formación y los falsos autónomos.
Uno de los grandes retos de la economía española es el de reducir las altas tasas de paro, mediante un refuerzo significativo y la mejora de la eficacia de las políticas activas de empleo. Reformularemos las políticas activas de empleo siguiendo las mejores prácticas internacionales: para redirigir recursos hacia una atención más personalizada, para impulsar el acompañamiento, y la formación continua. Y también nos proponemos evaluar anualmente la eficacia de las bonificaciones a la contratación.
Las políticas activas de empleo como instrumento de formación en el ámbito del empleo, deben actuar coordinadas con el sistema de protección social. Esta coordinación y la capacidad de las PAE de lograr el objetivo para el que se diseñan se ha visto altamente comprometida por una profunda transformación del modelo productivo, cambios globales y tecnológicos, y, en el caso de España, por una alta temporalidad y una alta ocupación, no deseada, a tiempo parcial. En este sentido, reformar el catálogo de las políticas activas de empleo junto con un diseño de proximidad de las oficinas de empleo, que combine la gestión de las prestaciones y la cercanía con las personas beneficiarias, son ejes en los que actuar en el más corto plazo, donde los socialistas consideramos que es inaplazable un gran acuerdo también entre el Estado y las comunidades autónomas.
Se reconocerá el derecho a la formación continua a lo largo de la vida a través de una estrategia integral de activación para el empleo, formación y recualificación de las personas trabajadoras que incluya un sistema personal de formación para una transición justa e inclusiva en el ámbito laboral de todos y cada uno de los trabajadores y trabajadoras. Mejoraremos la coordinación entre el sistema de Formación Profesional para el Empleo y la formación reglada, en particular con la Formación Profesional.
Además, se garantizará la adquisición de las habilidades digitales básicas a través del sistema educativo y de las políticas de empleo. El Gobierno socialista está formando en competencias digitales al menos a 225.000 jóvenes, dentro del Plan de Choque para el Empleo joven 2019-2021 que cuenta con 3.000 nuevos orientadores.
Además, se mejorará la inserción de personas desempleadas en empleos de calidad a través de una protección por desempleo más eficiente e inclusiva que ayude a la cohesión social y a generar oportunidades, a través de los programas de políticas activas para hacer la transición del desempleo a la incorporación en el mercado laboral.
Impulsaremos políticas activas de empleo verde  y protección  social  en el contexto de la Estrategia de Transición Justa. El PSOE quiere sacar provecho a la transición ecológica y al potencial de España en el sector de la economía verde beneficiando al conjunto de los ciudadanos –para que nadie se quede atrás-, favoreciendo la empleabilidad y movilidad intersectorial de los trabajadores desde los sectores en transición a la economía sostenible, incluyendo la formación y capacitación de los colectivos laborales con necesidades de reconversión y recualificación formativa y la atención y el acompañamiento a las personas emprendedoras en la puesta en marcha de su iniciativa empresarial.
El Partido Socialista también está comprometido con seguir mejorando las condiciones laborales de las trabajadoras y los trabajadores autónomos, tras las primeras medidas acordadas por el Gobierno de Pedro Sánchez. Así, modificaremos el Régimen Especial de los Trabajadores Autónomos (RETA) para que coticen de acuerdo con sus ingresos reales. Seguiremos ampliando la protección social de este colectivo con la intención de equipararla a la de los trabajadores por cuenta ajena. Avanzaremos hacia la universalidad de derechos laborales. Continuaremos combatiendo la economía sumergida y el mal uso de algunas figuras societarias y laborales, y reduciremos ulteriormente las trabas y cargas administrativas y fiscales.
Promoveremos en coordinación con las CCAA y las comarcas rurales afectadas, planes locales de empleo dentro de la Estrategia del Reto Demográfico que incluya medidas especiales para incentivar el empleo en el mundo rural a través de las “Oficinas de Despoblación”.
Proseguiremos con la implementación del Plan de Choque por el Empleo Joven, favoreciendo el talento futuro y la prospección de empleos en la economía digital e incluyendo planes específicos para las mujeres jóvenes para reducir la brecha de género digital.
Proseguiremos con la implementación  de  las  medidas urgentes para la garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, incluyendo la puesta en marcha de los registros de salarios de las empresas y el fomento de medidas específicas para cerrar la brecha de género en áreas de ciencia tecnología ingeniería y matemáticas.
Aprobaremos un Estatuto del Becario, fomentando su retribución, limitando el encadenamiento de periodos de prácticas y estableciendo un porcentaje máximo de becarios en las empresas.
No existe un trabajo digno si no es saludable. La adecuada protección de la seguridad y salud de los trabajadores es un valor social básico reflejado en la Constitución como derecho fundamental. De ahí que para los socialistas sea una cuestión irrenunciable.
A lo largo de estos más de 20 años de aplicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales se han realizado mejoras evidentes, pero tras la crisis y el incipiente relanzamiento económico se han obviado aspectos preventivos fundamentales para la salud de los trabajadores. La inseguridad y la desigualdad en el trabajo han sido fuente de riesgo para la salud general y principalmente para la salud mental. Avances que se habían conseguido en materia preventiva se están tambaleando. Los accidentes laborales siguen aumentando y no se atienden suficientemente las enfermedades profesionales.
Las y los socialistas impulsaremos la modificación de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL), de forma que ocupe un lugar central en las empresas, especialmente en los sectores con mayor siniestralidad, teniendo en cuenta la perspectiva de género, valorando los riesgos profesionales específicos para la salud y seguridad de las mujeres; e incluyendo también a las trabajadoras y los trabajadores autónomos en la normativa, que:
Contemple medidas respecto de los cánceres profesionales, los riesgos para el aparato locomotor y los riesgos psicosociales. Se necesita una mejor recogida de datos desagregados por sexo para la elaboración de las Estadísticas sobre Enfermedades Profesionales, ya que pasan inadvertidas por su falta de declaración y notificación.
Clarifique el concepto de accidente de trabajo y su notificación, estableciendo criterios objetivos para su calificación, teniendo en cuenta factores como el periodo previsto de baja, la necesidad de ingreso hospitalario, amputaciones o lesiones en órganos, rehabilitación prolongada, etc.
Incorpore y esclarezca el tratamiento y la prevención de los denominados “nuevos riesgos o riesgos emergentes” provocados por la expansión de las nuevas tecnologías de la información y comunicación, la automatización, la introducción de nuevas sustancias químicas con ignorados efectos para la salud y su lento estudio cuando ya están incorporadas en los procesos, el desarrollo de la industria 4.0 y el desconocimiento sobre sus posibles riesgos.
Regule aspectos relativos a la organización del sistema preventivo, limitando la gran externalización en lugar de la creación de recursos propios.
Incorpore la salud y la seguridad de los trabajadores autónomos, de  las personas que realizan labores domésticas en hogares privados; que aborde las lagunas legales sobre colectivos vulnerables como los jóvenes, trabajadores temporales, trabajadores de mayor edad, embarazadas o personal especialmente sensible.
Clarifique y desarrolle el concepto  de adaptación del puesto de trabajo  a la persona y no viceversa, a través de medidas no sólo técnicas, sino organizativas, conectando “lo laboral” y “lo preventivo”.
Tenga en cuenta las nuevas formas de organizar el trabajo: teletrabajo, la flexibilidad, la disponibilidad constante o la hiperconectividad de los trabajadores.
El PSOE se compromete a reforzar su apoyo a las organizaciones y empresas de economía social, como modelo de empresa sostenible, integradora y generadora de empleo de  calidad,  constituyéndose  en  un  agente  clave  en el desarrollo territorial y la cohesión social. Para ello, mejoraremos la representatividad y el diálogo institucional con las principales organizaciones del sector a nivel nacional, favoreciendo la vertebración y fortalecimiento del sector asociativo y la adaptación de la normativa sobre responsabilidad social corporativa y la que afecta a las entidades de la economía social, a las cooperativas y a las sociedades laborales,  promocionaremos  los  principios y valores  de   la economía social; potenciaremos la creación de ecosistemas territoriales para el desarrollo de la economía social; se reformará el régimen fiscal de las cooperativas y sociedades laborales, actualmente desfasado por las distintas reformas fiscales, para recuperar la eficacia tributaria en el fomento de este tipo de empresas, apoyando las medidas necesarias para la creación y consolidación de más y mejores empresas de economía social, especialmente cooperativas de trabajo asociado y sociedades laborales como fórmulas de emprendimiento colectivo.
La participación de los trabajadores en las decisiones empresariales  es un elemento clave de la economía social y un elemento clave en la democratización de las empresas a través de la participación de las trabajadoras y los trabajadores en las mismas. Propondremos, para reforzar este papel, el desarrollo del reglamento de la Ley de Sociedades Laborales y Participadas. Con carácter general, ampliaremos los derechos de información, consulta y participación de las y los trabajadores en los diferentes órganos de dirección de las empresas, siguiendo el ejemplo de los países más avanzados de nuestro entorno.
Los mercados de capitales y los inversores han de recibir señales claras e inequívocas de hacia dónde marchan nuestros modelos de desarrollo social y económico: aquellos que garantizan el respeto de las cinco dimensiones de la Agenda 2030 (personas, planeta, prosperidad, paz y alianzas). La competitividad de Europa pasa por la incorporación de las consideraciones ambientales, sociales y de gobernanza en la toma de decisiones de inversión. Por eso, estableceremos incentivos que promuevan la inversión de impacto y los nuevos modelos de inversión sostenible, alineados con la Agenda 2030, e impulsaremos la adhesión de España a las principales iniciativas internacionales en este ámbito, como la GSG (Global Steering Group for Impact Investment).
TRANSICIÓN ECOLÓGICA PARA  GARANTIZAR UNA PROSPERIDAD DURADERA: HACIA UN NUEVO CONTRATO SOCIAL 
España necesita seguir avanzando en la transición ecológica de nuestra economía, evitando graves consecuencias para la seguridad, salud pública y la sostenibilidad ambiental que se derivan de toda forma de contaminación y en particular de las emisiones de gases de efecto invernadero. Necesitamos asimismo revertir la pérdida de biodiversidad terrestre y marina, y disminuir el consumo de recursos no renovables, para mantener y restaurar la riqueza de nuestros ecosistemas.
Desde el Gobierno impulsaremos un nuevo Contrato Social, un nuevo pacto entre el capital, el trabajo y el planeta (un Green New Deal), que nos permita hacer frente a la necesaria transición ecológica mediante el fomento de la máxima eficiencia en el uso de los recursos naturales, las tecnologías menos contaminantes, y de menor impacto sobre la biodiversidad, en particular las energías renovables y la creación de empleo “verde” en todos los sectores. La transición ecológica será justa, previniendo y evitando eventuales efectos no deseables en la inversión y el empleo.
Los y las socialistas nos comprometemos, en el momento en que se aborde la reforma de la Constitución Española, a incorporar en el artículo 45 los principios rectores de la sostenibilidad: la consideración de los límites planetarios como condición del progreso económico y los principios de precaución y de no regresión en la preservación de nuestro capital natural. Asimismo, incorporaremos el acceso al agua y a la energía como servicios de interés general.
El Gobierno socialista ha tomado las primeras medidas para recuperar el tiempo perdido en todo lo relacionado con la transición energética:
Eliminación del denominado “impuesto al sol”, posibilitando así el protagonismo de los ciudadanos en la producción de energías renovables y en la mayor eficiencia en su consumo energético, con su correspondiente desarrollo normativo.
Estrategia para combatir la pobreza energética, consolidando el derecho a la energía, mejorando el diseño del bono social de electricidad y creando un nuevo bono social térmico.
Previo acuerdo con los correspondientes representantes sindicales y empresariales, se ha garantizado la protección social de los trabajadores  de las empresas de la minería del carbón que cerraron el pasado 31 de diciembre, así como la creación de nuevos empleos en las comarcas más vulnerables ante la transición energética, con recursos que estaban incorporados en los PGE 2019.
Se ha relanzado la Fundación Ciudad de la Energía, para reactivar comarcas mineras, y se ha potenciado la I+D en el ámbito de la transición energética.
1.21. El Gobierno ha aprobado el anteproyecto de ley sobre cambio climático y transición energética, el borrador del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, y la Estrategia de Transición Justa.
Estos tres documentos, sometidos a consulta pública, incluyen los principales compromisos para la próxima legislatura en materia de cambio climático y transición energética:
Reducción de un 20% de las emisiones de gases de efecto invernadero en
2020 y de un 90% en 2050.
Aumento en el peso de las energías renovables en el consumo de energía final como mínimo hasta un 35% en 2030, con al menos un 74% de generación de electricidad de origen renovable, con el compromiso de alcanzar, en el horizonte de 2050, el 100% de la electricidad de origen renovable.
Creciente electrificación del sector del transporte, estableciendo obligaciones de instalación de recarga eléctrica en las estaciones de servicio.
Calendario con fechas –que deben considerarse máximas– de cierre gradual de las centrales térmicas y de las centrales de energía nuclear, con medidas de acompañamiento que garanticen la seguridad física y de suministro, y la viabilidad social, técnica y financiera de dicho proceso.
Reforma del mercado eléctrico, de forma que favorezca la consecución de los objetivos propuestos, trasladando eficazmente la reducción del coste de la utilización de las energías renovables al precio de la electricidad.
Impulso a una fiscalidad medioambiental que desincentive la contaminación, impulse el proceso de descarbonización de la economía y favorezca la transición ecológica.
Todo ello contribuirá, además, a reducir drásticamente la elevada dependencia energética exterior de España y la correspondiente factura -que incide de forma muy significativa sobre nuestro déficit comercial-, impulsando la diversificación e innovación de nuestro tejido productivo.
1.22. Los y las socialistas reafirmamos nuestro compromiso con quienes invirtieron en energías renovables antes de 2013. En el Marco Estratégico de Energía y Clima aprobado por el Gobierno queremos proporcionar alternativas a los pequeños inversores que se vieron perjudicados por la inseguridad de un marco regulatorio que cambió sin previo aviso ni medida paliativa alguna.
1.23. El Gobierno socialista ha aprobado también nuevas normas sobre
medidas para la reducción de determinados contaminantes atmosféricos, de
gran impacto positivo para la salud pública, con objetivos obligatorios para 2020 y 2030. En la próxima legislatura se establecerán los incentivos necesarios para su implementación, en particular en desarrollo de la ya aprobada Agenda Urbana.
1.24. Impulsaremos medidas para promover  la  salud  de  los  océanos  en el marco de las estrategias marinas, implementando un Plan para la Recogida de Basura en el Mar, efectuando un seguimiento de la llegada de residuos, especialmente de plásticos, al mar; se desarrollaran las medidas de preservación de los espacios marinos protegidos, incluyendo la recientemente declarada Área de Corredor de Migración de Cetáceos del Mediterráneo; se reforzará la lucha contra la contaminación en el mar, mediante el Plan Ribera; y se apoyará la iniciativa internacional para la aprobación de una norma vinculante para la protección de los océanos más allá de las aguas jurisdiccionales. Todo ello unido a nuestro compromiso por una pesca sostenible.
1.25. Se ha ampliado la Red de Parques Nacionales -que recibe en su conjunto 15 millones de visitantes al año, constituyendo un importante atractivo turístico y una palanca de generación de empleo-, con el nuevo Parque Nacional de la Sierra de las Nieves y la ampliación del Parque Nacional marítimo-terrestre del Archipiélago de la Cabrera. También se han aprobado cinco estrategias de protección de espacios marinos, reforzando la preservación de nuestra rica biodiversidad.
1.26. Junto con la lucha contra el cambio climático, el otro gran reto que afrontamos como humanidad es el de la lucha contra la pérdida de biodiversidad. Entre otras cosas, según los informes de la FAO, ese proceso pone en serio riesgo la seguridad alimentaria. España es el país de la UE con un mayor capital biodiverso, precisamente la base sobre la cual sustentar la preservación de un medio rural vivo y dinámico, proveedor de servicios ambientales indispensables para la vida. Abordaremos una Estrategia Estatal de Conservación de la
Biodiversidad, en el marco de los objetivos globales de Naciones Unidas contra la sexta extinción, en la que se establecerán incentivos para fomentar la creación de empleo asociado a la preservación de la biodiversidad terrestre y marina, e integraremos los valores  de la biodiversidad en la contabilidad nacional.  Se aprobará un nuevo Plan Forestal, alineado con la Estrategia Europea de Bioeconomía.
1.27. Los y las socialistas nos comprometemos, asimismo, a aprobar sendos Estatutos Básicos para los Agentes Forestales y para las Brigadas de Refuerzo de Incendios forestales (BRIF), de forma que en todo el territorio se mejoren las condiciones de trabajo de estos profesionales que juegan un papel crucial en la conservación de la biodiversidad, así como en la prevención y extinción de incendios forestales.
1.28. El PSOE considera crucial la tarea de las ONG dedicadas a la defensa del medio ambiente y se compromete a facilitar su labor mediante acceso gratuito a la justicia, en consonancia con lo establecido en el Convenio internacional de Aarhus.
1.29. El Gobierno socialista ha heredado una planificación hidrológica y una gestión de la política del agua que no cumplen adecuadamente con la directiva europea, y que, además, no garantizan suficiente agua potable a medio plazo, en el contexto de sequías más intensas y frecuentes provocado por el cambio climático.
Durante los últimos meses, se ha elaborado un Libro Verde para modernizar la gobernanza y gestión del agua y para sentar las bases de la necesaria transición hidrológica; se ha mejorado el diagnóstico de la situación existente y revisado la planificación hidrológica, y se han sentado las bases de un nuevo y urgente Plan Nacional de Depuración, Saneamiento, Eficiencia, Ahorro y Reutilización de Aguas Residuales. Ambos documentos contienen las líneas básicas de la política del agua de la siguiente legislatura, de forma que:
Se asegure cada vez mejor la integridad de las cuencas hidrográficas y su seguridad hídrica, especialmente aquellas que han dependido hasta ahora, en gran medida, de aportaciones de otras cuencas, -que tenderán a reducirse gradualmente a causa del cambio climático-. Ello será posible mediante la gestión integral y eficiente de las demandas y de todos los recursos hídricos disponibles en  los  sistemas  de  explotación  superficiales,  subterráneos  y los procedentes de la desalación y de la reutilizacióncon precios del agua que reflejen los costes del sistema en su conjunto y que tiendan a converger independientemente de su origen, reflejando  los  costes reales de las inversiones, y de la operación y mantenimiento de los sistemas, con trasparencia absoluta sobre eventuales subvenciones que resulten justificadas por razones sociales.
Se incorpore, en la planificación hidrológica de todas las cuencas, la consideración de valor ambiental del agua y de los ecosistemas fluviales así como las medidas de medición y control del uso del agua y de su calidad para poder prevenir y combatir toda forma de despilfarro, de especulación y de contaminación del agua, y se implementen aquellas actuaciones que garanticen la efectiva participación pública de todos los ciudadanos en las decisiones relativas a la gestión del agua, de acuerdo con un modelo de gobernanza colaborativa
Se garantice el derecho al acceso a los servicios básicos de agua y saneamiento, considerando el agua como un bien común de dominio público, imprescindible para la vida, fomentando desde el Gobierno de España      la adecuada gestión del ciclo urbano del agua, en la que se promoverán garantías para evitar la “pobreza hídrica”.
1.30. Durante la próxima legislatura nos comprometemos a desarrollar plenamente la Estrategia de Economía Circular, que el Gobierno ha dejado ya elaborada, tras un largo proceso de participación social. Dicha Estrategia permitirá, entre otras cosas, avanzar hacia el “residuo cero” en el horizonte 2050, aplicando el conocimiento científico y las tecnologías existentes para reducir la todavía muy elevada tasa de depósito de residuos en vertedero,  que constituye un grave riesgo para la salud y los ecosistemas, así como un despilfarro de materias primas que pueden ser reincorporadas a los procesos productivos. En particular, para reducir los residuos de plástico se regulará el sistema de depósito, devolución y retorno, que permitirá avanzar en la erradicación del littering y en una mayor circularidad del plástico.
1.31. La transición ecológica, junto con la transición digital, constituyen vectores fundamentales de la nueva política industrial, que ha sido ya objeto de un primer Real Decreto-Ley de medidas urgentes para el impulso de la competitividad, con actuaciones específicas para favorecer el rejuvenecimiento de las plantillas –mediante la regulación del contrato de relevo en la industria manufacturera– y la reducción del coste energético mediante la regulación de las redes cerradas de distribución, del Estatuto de Consumidores Electrointensivos, y la prórroga de la vida útil de las instalaciones de cogeneración.
1.32. Desarrollaremos una estrategia de apoyo a la creación y crecimiento de empresas, mediante un marco regulatorio favorable, la reducción de los costes administrativos y la reordenación de los instrumentos de financiación. En particular, desarrollaremos un Marco Estratégico de las pymes que consolide la posición de nuestro tejido empresarial en un entorno cambiante, digitalizado, innovador y sostenible, con Planes de Acción que favorezcan la internacionalización y la financiación de las pymes. Una nueva Conferencia
Sectorial de Economía favorecerá la coordinación con las comunidades autónomas para que el marco regulatorio permita a las empresas crecer y operar de forma eficiente en un mercado nacional integrado.
1.33. Impulsaremos un Pacto de Estado por la Industria con participación de los agentes sociales, que buscará dar cumplimiento al objetivo de la UE de incrementar al menos hasta el 20% el peso de la industria en el conjunto del PIB español.
1.34. En la próxima legislatura nos comprometemos a impulsar una nueva Ley de Industria que favorezca la adaptación del sector a los retos de la digitalización, la descarbonización, la transición ecológica y la globalización; con el necesario apoyo de los instrumentos financieros públicos, que se reformarán para contribuir eficazmente a la consecución de los ODS de la Agenda 2030, dentro y fuera de nuestras fronteras.
1.35. El PSOE se compromete a seguir impulsando la transición hacia una economía descarbonizada y digital en el sector de la automoción, mediante un acuerdo del Gobierno con los agentes sociales, que respalda el Plan Estratégico de Apoyo Integral del Sector de la Automoción 2019-2025, que facilitará la creación de empleos de alta cualificación, la innovación y la consolidación de un nuevo tejido industrial, altamente competitivo a nivel internacional, promoviendo el avance del sector en el contexto de un nuevo modelo de movilidad sostenible, conectada e inteligente.
1.36. Los y las socialistas apoyaremos la elaboración de una Estrategia de Turismo Sostenible 2030, en estrecha colaboración con las CCAA y con los agentes sociales del sector, continuando además el esfuerzo por garantizar el empleo digno en las actividades turísticas y optimizando la Red de Destinos
Turísticos Inteligentes, iniciativa ya implementada por el Gobierno socialista. Se reforzará la posición del sector, promoviendo su rentabilidad, sostenibilidad y digitalización. Se apostará por una política de rehabilitación y valorización integral de los destinos turísticos pioneros.
1.37. El PSOE apoyará todas las iniciativas del Gobierno socialista durante la próxima legislatura encaminadas a proteger a los sectores  productivos  frente  a los efectos del Brexit, a partir de los planes de contingencia ya aprobados, para consolidar la capacidad exportadora de nuestras empresas, en particular de las pymes.
1.38. Acompañaremos a las empresas españolas, con especial atención a las pymes, en la apertura y consolidación de mercados exteriores. Para ello aumentaremos la eficacia y coordinación de los distintos instrumentos de financiación públicos en apoyo a la internacionalización y la cooperación, para que sirvan mejor a la financiación de proyectos de pymes.
1.39. Propondremos una atención específica hacia el comercio minorista que será objeto de un plan nacional para la dinamización y la digitalización de este sector, en colaboración con comunidades autónomas y ayuntamientos; así como daremos continuación a las actuaciones ya emprendidas por el Gobierno socialista, como la creación del Observatorio de Comercio 4.0 y la constitución de la Mesa del Intrusismo, para prevenir y eliminar las conductas vulneradoras de los derechos de propiedad industrial, de gran impacto para el comercio interior.
1.40. El Gobierno socialista se ha implicado a fondo, durante estos últimos diez meses, en la defensa del sector primario, garantía de mantenimiento de población el medio rural, y de producción de alimentos de calidad, en particular en el marco de la reforma de la Política Agraria Común (PAC); defendiendo el
enfoque de género, el relevo generacional y el apoyo específico a los pequeños y medianos productores.
1.41. Se ha reforzado el sistema nacional de seguros agrarios, incrementando significativamente su presupuesto con el objetivo de alcanzar durante la próxima legislatura el nivel de 2011. El PSOE impulsará la aprobación de un Plan Estratégico Nacional de Agricultura, en el próximo marco financiero 20212027, en colaboración con las CCAA, los agentes sociales y las organizaciones no gubernamentales:
Que defienda que la Política Agraria Común (PAC) conserve sus presupuestos actuales, de manera que agricultores y ganaderos puedan afrontar los nuevos retos relacionados con la preservación de la biodiversidad y el cambio climático, sin menoscabo de la rentabilidad de sus explotaciones.
Que apoye especialmente a los pequeños y medianos agricultores, ganaderos y silvicultores en la transición hacia un modelo sostenible e innovador, teniendo en cuenta el enfoque de los ecoesquemas propuesto por la Comisión Europea, y potenciando la formación.
Que incluya la perspectiva de género, facilitando la incorporación de jóvenes y mujeres para revitalizar el medio rural, con especial atención a las zonas con riesgo de despoblamiento y a las zonas de montaña.
Que contribuya a mejorar el equilibrio y el funcionamiento de la cadena de valor alimentaria.
1.42. Los y las socialistas estamos comprometidos con la sostenibilidad de la pesca, y apoyaremos: los planes de recuperación y gestión de las pesquerías, con el objetivo de recuperar los stocks hasta alcanzar el Rendimiento Máximo
Sostenible; el refuerzo de la cooperación internacional en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada; el desarrollo de la acuicultura; y la potenciación de los acuerdos internacionales de pesca.
1.43. La transición ecológica de la economía requiere también un nuevo enfoque en la política de infraestructuras, que ha comenzado a incorporarse durante el periodo de Gobierno de Pedro Sánchez, con un importante incremento en las inversiones en seguridad y en mantenimiento, así como en actuaciones para reducir la contaminación y el impacto ambiental, de carreteras, ferrocarriles, infraestructuras portuarias y aeroportuarias. En la próxima legislatura el Ministerio de Fomento pasará a denominarse Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana y se seguirá avanzando en la senda ya iniciada, priorizando además las inversiones de trenes de cercanías, y promoviendo tarifas competitivas en el transporte de ferrocarril de media y larga distancia, con el objetivo de aumentar en un 30% el número de pasajeros en este medio de transporte en 2025.
1.44. Incentivaremos un transporte menos contaminante que permita una movilidad más sostenible en nuestros  municipios  y  contribuya  a  alcanzar los objetivos establecidos en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030, aprobando un estrategia de movilidad sostenible, intermodal y conectada.
1.45. Se aprobará una Ley de Movilidad Sostenible, para garantizar el derecho a la movilidad de toda la ciudadanía, teniendo en cuenta el reto del cambio climático y las posibilidades que ofrece la digitalización. Para ello aumentaremos la inversión pública en seguridad y mantenimiento de las infraestructuras, favoreciendo la paulatina preparación para una movilidad sostenible, incluidas las necesidades derivadas de la electrificación y digitalización de la movilidad, con especial atención al transporte, carreteras, ferrocarriles y aeropuertos.
1.46. Lideraremos un Pacto de Estado en materia de infraestructuras, que, entre otras cosas, garantice el cumplimiento de los planes ferroviarios de alta velocidad actualmente en ejecución, así como la inversión en trenes de cercanías y otras actuaciones relevantes, como el Corredor Mediterráneo o el Corredor Atlántico.
1.47. Para avanzar hacia la efectividad el derecho irrenunciable a una
vivienda digna, asequible y sostenible:
Apoyaremos y complementaremos las iniciativas de comunidades autónomas y ayuntamientos destinadas a las personas sin hogar.
Fomentaremos la promoción y el uso de vivienda de alquiler social, movilizando suelo público que se encuentre disponible mediante la cesión de derecho de superficie y favoreciendo el uso de mecanismos público-privados.
Se reforzará el papel de sepes y del ICO en la política de vivienda, para fomentar la construcción de nueva vivienda de alquiler social, así como la rehabilitación de viviendas existentes, incorporando las exigencias europeas para garantizar su plena sostenibilidad.
Se reestablecerá la renta básica de emancipación para el alquiler de vivienda por parte de jóvenes con ingresos bajos.
1.48. Nos comprometemos a impulsar en la UE y en la Organización Marítima Mundial la declaración del Área de Control de Emisiones en el Mediterráneo, restringiendo las emisiones de SO2 de los buques.
EL ESTADO DEL BIENESTAR: CONSOLIDANDO LOS PILARES BÁSICOS
UNA AMBICIÓN RENOVADA
2.1. El PSOE es el partido que ha gobernado durante más años en la España democrática; y el único que ha gobernado en todos los territorios. Podemos sentirnos muy orgullosos de nuestra importante contribución a la construcción del Estado del Bienestar, primero en la elaboración de la Constitución de 1978, y después en el desarrollo legislativo y en la ejecución de las políticas específicas.
2.2. La ciudadanía nos identifica mayoritariamente con los logros de la educación y la sanidad públicas, así como con el sistema público de pensiones, gracias a la actuación de los gobiernos de Felipe González. A estos pilares básicos del Estado de Bienestar hay que añadir los servicios sociales, incluida la atención a la dependencia, con la ley aprobada durante la etapa de José Luís Rodríguez Zapatero.
2.3. Ahora toca reforzar y consolidar lo existente, y avanzar con las nuevas respuestas que requieren los ya evidentes cambios sociales, demográficos, ambientales y tecnológicos, anticipándonos asimismo a riesgos potenciales que aparecen en el horizonte.
2.4. Para ello, resulta imprescindible disponer de un mayor volumen de recursos públicos: recursos presupuestarios y recursos humanos. Como hemos afirmado en el apartado anterior de este Programa, no puede haber justicia social sin justicia fiscal. Los PGE 2019, que no han gozado del necesario apoyo parlamentario, destinaban un importante volumen de recursos a las comunidades autónomas, para mejorar la ejecución de las políticas sociales: y esa sigue siendo nuestra oferta programática inmediata.
2.5. Asimismo, si se aborda una reforma de la Constitución, los y las socialistas nos comprometemos a blindar en la Constitución el carácter público de nuestro
sistema de pensiones y su revalorización anual en base al aumento del coste de la vida, y el Sistema Público de Servicios Sociales como Cuarto Pilar del Estado del Bienestar. Además, garantizaremos como derechos fundamentales en la Constitución los derechos sociales básicos de las personas, como los derechos a la protección de la salud y a la protección por la Seguridad Social ante situaciones de necesidad previstas en la Ley, incluyendo el reconocimiento del derecho a una renta o ingreso mínimo vital ante situaciones de carencia efectiva para el mantenimiento de una vida digna.
2.6. Además de recursos adicionales, para avanzar hacia un Estado del Bienestar más ambicioso es preciso:
Introducir las posibilidades que permite el avance del conocimiento científico y la innovación tecnológica, de manera que beneficien a todos los ciudadanos.
Una mayor y mejor coordinación entre todos los niveles de la administración, para garantizar la coherencia, eficacia y eficiencia de la acción pública, que deben ser evaluadas de forma sistemática.
Un mayor esfuerzo de concienciación y corresponsabilización de los ciudadanos y las ciudadanas sobre sus derechos y sus obligaciones, así como sobre el valor de lo público, para erradicar cualquier comportamiento doloso o insolidario.
Un diálogo permanente con la sociedad, para conocer su percepción sobre la satisfacción de las necesidades, así como para identificar y potenciar  posibles alianzas con organizaciones, entidades o plataformas ciudadanas que permiten ampliar la acción pública.
LA EDUCACIÓN: UNA PRIORIDAD INAPLAZABLE 
2.7. La herramienta más importante para avanzar en igualdad y en la construcción de una ciudadanía responsable y exigente, es la educación pública: además de esta función de “ascensor social” y  de  instrumento para el empoderamiento individual, una educación inclusiva y de calidad     es imprescindible para garantizar un progreso económico basado en el conocimiento, así como para consolidar una democracia basada en los principios de convivencia, cooperación, solidaridad, participación... capaz de resistir y de reaccionar ante los movimientos regresivos.
2.8. Nuestro sistema educativo tiene que abordar nuevos retos y superar las consecuencias negativas de la aprobación de la LOMCE por el Gobierno del PP, que ha hecho retroceder a España en numerosas variables: ha aumentado la segregación temprana, han disminuido las tasas de titulación en ESO y en Bachillerato, ha impedido la participación efectiva de la comunidad educativa en los centros escolares, ha sobrecargado al profesorado y ha empeorado los indicadores de equidad.
2.9. El Gobierno socialista ha aprobado un primer paquete de medidas urgentes para revertir recortes (horas lectivas, ratio de alumnos por clase, cobertura de plazas vacantes...), así como para mejorar la cuantía y el número de las becas (universitarias y no universitarias), reduciendo requisitos en el caso de víctimas de violencia de género… Asimismo, ha aprobado un anteproyecto de ley de reforma de la LOMCE, eliminando algunos de los elementos más lesivos de la misma (por ejemplo los itinerarios segregados), y que introduce como cuestiones transversales la formación en igualdad de género, en derechos de la infancia, en sostenibilidad, en capacidades digitales...
2.10. El PSOE se compromete a:
Situar el derecho a la educación en el centro de la acción política, como auténtica prioridad para el Gobierno y para el conjunto de la sociedad. Iremos por lo tanto más allá de la supresión de la LOMCE e impulsaremos un gran Pacto de Estado por la Educación. Entendemos el derecho a la educación recogido en nuestra Constitución como un derecho que además de la escolarización, debe hacerse efectivo como derecho a una distribución equitativa de oportunidades de aprendizaje, mediante una enseñanza personalizada e inclusiva. Para ello, entre otras medidas, aprobaremos un Plan Nacional contra la Segregación Escolar, acordado con las CCAA, que incluirá objetivos, indicadores, medidas presupuestarias para reducir la concentración del alumnado desfavorecido en ciertas escuelas y dotar de los recursos suficientes a cada centro en función de sus necesidades.
Para llevar a cabo este enfoque ambicioso, nos comprometemos a aumentar gradualmente los recursos públicos destinados a la educación y becas hasta situar a España en la media de los países de nuestro entorno (el 5% del PIB).
Ampliaremos el derecho a la formación y el aprendizaje a lo largo de toda la vida, universalizando la escolarización de 0 a 18 años, no mediante la obligatoriedad, sino promoviendo de forma gradual una oferta suficiente de plazas públicas tanto de educación infantil como de Formación Profesional, dando prioridad en ambos casos a la cobertura pública para las alumnas   y los alumnos de familias con menores ingresos. Avanzaremos hacia la gratuidad de las escuelas infantiles de 0 a 3 años. Nuestro objetivo es que para 2025 un 50% de los menores de tres años estén atendidos en centros de carácter educativo.
Impulsaremos la elaboración –mediante el diálogo, con la participación    y la búsqueda de acuerdos– de una nueva Ley Básica de Educación que, además de garantizar un sistema educativo estable, basado en tres pilares básicos: equidad, inclusión y calidad, permita dar respuesta a los desafíos y necesidades del siglo XXI, continuando con el trabajo realizado en estos últimos meses para suprimir la LOMCE.
Pretendemos equiparnos con un nuevo currículum más democrático y de más calidad, fundamentado en el desarrollo de competencias emocionales y capacidades críticas, más que en enfoques puramente academicistas, impulsando la flexibilidad del sistema educativo, la innovación y nuevos procesos de enseñanza-aprendizaje,  útiles  y  motivadores,  capaces  de retener a nuestros jóvenes en el sistema educativo más allá de la escolarización obligatoria.
Crearemos una Agencia de Desarrollo Curricular, con el fin de estudiar la modernización y la actualización permanente del currículo básico de modo que garantice una formación integral, para adquirir las competencias necesarias ante los cambios sociales, ambientales y tecnológicos.
Cualquier propuesta que busque avanzar en la mejora del sistema educativo debe partir de dos premisas: una, garantizar el derecho a la educación de calidad para el alumnado, que exige un compromiso con la educación pública, y dos, confianza en las capacidades de los y las estudiantes, el compromiso y la dedicación de su profesorado y la inversión necesaria.
La escuela pública debe ser ante todo una escuela de las oportunidades, o lo que es lo mismo, una escuela justa, comprometida con la compensación de las desigualdades socioeconómicas y de acceso al conocimiento, con los mejores recursos materiales y humanos. Reforzaremos el servicio público
de la educación, constituido por centros y escuelas públicas inclusivas, protegiéndolo frente a la tendencia privatizadora, -que impulsan otros partidos políticos-, eliminando el concepto de demanda social como criterio de programación.
Nos comprometemos a que se continúe prestando el apoyo necesario a los centros de educación especial para que estos, además de escolarizar a los alumnos y alumnas que requieran una atención muy especializada, desempeñen la función de centros de referencia y apoyo para los centros ordinarios.
Nos comprometemos a construir un modelo educativo que retenga a los jóvenes en el sistema, que impida que nadie se quede atrás, mejore el éxito escolar de todos y todas y ponga freno al fracaso y abandono escolar, una de las principales prioridades del sistema educativo. Llevaremos a cabo un plan con medidas sistémicas a lo largo de toda la escolarización obligatoria, coordinado con las CCAA, servicios sociales, corporaciones locales y otros profesionales, con el objetivo de que en 2025 el 90% de los jóvenes alcancen el nivel de la educación secundario postobligatoria.
Recuperaremos el principio de las becas como derecho subjetivo, para todo el alumnado, no solo el universitario, evitando que se obstaculice el acceso a la educación en todos los niveles al alumnado procedente de familias con dificultades económicas, al tiempo que se proceda a la modernización y mejora del sistema estatal de becas y ayudas al estudio, para lo que se contará con las recomendaciones del Consejo Escolar del Estado y el Observatorio de Becas.
Todo el sistema educativo adoptará un enfoque de igualdad efectiva de género a través de la coeducación, y fomentaremos en todas las etapas
la prevención de la violencia de género y el respeto a la diversidad afectivo-sexual, introduciendo en la educación secundaria la orientación educativa y profesional del alumnado con perspectiva inclusiva y no sexista. Prohibiremos la escolarización con criterios de segregación en los centros sostenidos con fondos públicos.
El sistema educativo debe adelantarse a las tendencias sociales, ser más flexible y prever la formación que nuestros jóvenes van a necesitar en una sociedad basada en la digitalización, la robotización o el uso intensivo de la inteligencia artificial. Para ello, los centros educativos, desde la educación primaria, potenciarán la creatividad, la inteligencia emocional, la capacidad de resolución de problemas, el reconocimiento de pautas complejas, el desarrollo de habilidades sociales y de capacidades de comunicación efectiva de forma transversal.
Reforzaremos la inversión en la investigación educativa, haciendo que el I+D educativo llegue al profesorado a través de la formación inicial y continua, y mejore los aprendizajes del alumnado.
El dominio de dos o de tres lenguas se hace cada vez más imprescindible, y constituye un nuevo factor de ventaja o desventaja cultural. Promoveremos el desarrollo de planes de plurilingüismo en cada centro para diferentes materias, reforzando la formación de profesorado, la incorporación de auxiliares de conversación nativos, el voluntariado de idiomas y las estancias en el extranjero.
Fomentaremos desde la escuela primaria la creatividad, el gusto por aprender y de emprender, las vocaciones científicas, así como el uso crítico de los nuevos recursos y de las redes sociales, fomentando siempre unas pautas de actuación basadas en la ética y los valores compartidos
de convivencia y solidaridad. Apoyaremos la implantación de materiales curriculares digitales y recursos educativos abiertos, y el desarrollo de Planes de desarrollo interdisciplinar STEAM (Ciencias, Tecnologías, Ingeniería, Artes y Matemáticas).
La educación en los valores éticos, constitucionales, democráticos, cívicos y universales, propios de la Educación para la Ciudadanía Democrática que propugna el Consejo de Europa, tendrá carácter obligatorio para todo el alumnado, tanto en educación primaria como secundaria. Los centros escolares públicos se ajustarán a los principios constitucionales propios del Estado laico.
La escuela debe ser un lugar para la convivencia, la inclusión, la tolerancia y la prevención de cualquier forma de discriminación y violencia. Por ello, abordaremos con especial atención todos aquellos aspectos que, en colaboración con la comunidad escolar, especialmente las familias, organizaciones y municipios, permitan prevenir y abordar la homofobia, la transfobia, el machismo y la violencia de género, la xenofobia y la discriminación. Promoveremos la introducción de metodologías de aprendizaje inclusivo en los planes formativos de las titulaciones de acceso a profesiones del ámbito educativo.
Reorientaremos y reforzaremos la  formación  docente,  el  acceso  a  la profesión, la investigación y el conocimiento de nuevos modelos pedagógicos entre el profesorado, que debe contar con el reconocimiento social que merece, recuperando y mejorando sus condiciones de trabajo. Nos comprometemos a desarrollar una auténtica carrera docente orientada hacia una educación integral de calidad.
La comunidad escolar, por medio de los Consejos Escolares, en el ejercicio de su derecho constitucional, debe volver a participar en el gobierno, control y la gestión de los centros educativos, que podrán así adoptar sus propias experimentaciones, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo.
La Conferencia Sectorial debe ser el órgano sobre el que se articule la cooperación entre Administraciones y el espacio para coordinar las políticas educativas del conjunto de España. Asimismo reforzaremos el Consejo Escolar del Estado como principal órgano de participación en la educación.
Impulsaremos una Ley Específica de Ordenación de las Enseñanzas Artísticas Superiores, que regule la especificidad de estas enseñanzas: los criterios de acceso, sus fines académicos, la autonomía de los centros, el régimen del profesorado, la investigación en las artes y la titulación.
UNA FORMACIÓN PROFESIONAL PARA EL FUTURO: APRENDER A APRENDER 
2.11. El Gobierno socialista ha iniciado el necesario proceso de actualización y modernización de las enseñanzas de Formación Profesional (FP), presentando un Plan Estratégico a los agentes sociales, cuyo desarrollo se llevará a cabo en la próxima legislatura.
2.12. La FP debe adaptarse a “aprender a aprender”, como parte de la cultura de las trabajadoras y los trabajadores del presente y del futuro, ya que tendrán que desarrollar nuevos períodos formativos, no sólo para actualizar sus
conocimientos y competencias, sino para adquirir cualificaciones diferentes a las adquiridas previamente.
2.13. Queremos un modelo de FP ambicioso que permita formar a las y los jóvenes después de la ESO o del Bachillerato, y sea la herramienta para la recualificación y readaptación profesional para una sociedad en cambio permanente, en la que se requiere una formación de calidad, ágil y adaptable con facilidad a las empresas, y a las necesidades de los trabajadores y las trabajadoras.
2.14. El PSOE se compromete a lo siguiente:
Consolidaremos la integración de la Formación Profesional, mejorando la coordinación existente entre los Ministerios de Educación y de Trabajo y Seguridad Social, estableciendo con claridad como referencia el Catalogo Nacional de Cualificaciones, para que se convierta en el Marco Nacional de las cualificaciones, integrado en el Marco Europeo de las Cualificaciones. Simplificaremos los procedimientos que deben seguirse para la identificación y revisión de cualificaciones y títulos profesionales, evitando duplicidades y la repetición de funciones.
Impulsaremos la implantación de la FP en el medio rural e insular, implantando ciclos de FP itinerantes, que den la posibilidad de cursarlos durante varios cursos, a fin de atender a demandas de empleo puntuales. Estableceremos una línea específica de becas para cursar enseñanzas no obligatorias en zonas rurales e insulares.
Los modelos de acreditación serán homogéneos, públicos y de oferta obligada para todo el Estado, para evitar discriminaciones por el hecho de vivir en una comunidad autónoma determinada. Impulsaremos los procedimientos
de reconocimiento y acreditación de las cualificaciones profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o aprendizajes no formales e informales, de forma que permita a todos los ciudadanos la obtención de una acreditación de sus competencias profesionales de acuerdo con los principios de simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos, eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados, y eficiencia y adecuación de los medios a los fines institucionales.
Fomentaremos el acercamiento a la FP a través de:
Requerimiento en el mercado de trabajo de los jóvenes menores de 30 años de una cualificación profesional para el ejercicio profesional.
Incentivar la contratación de las personas que tengan títulos oficiales de Formación Profesional o Certificados de Profesionalidad, así como la contratación de personas que estén dispuestas a formarse mientras trabajan.
Fomentar la cultura de la formación a lo largo de la vida.
Potenciar la formación continua de los trabajadores para la adquisición y actualización de las cualificaciones y competencias básicas impulsando la formación en las empresas.
UNA SANIDAD A LA VANGUARDIA QUE PROTE JA A LA CIUDADANÍA Y CUIDE DE SUS PROFESIONALES 
2.15. El derecho a la salud es un derecho humano básico, protegido por la Constitución Española en su artículo 43. La Ley General de Sanidad establece
el carácter universal de este derecho, y los servicios y prestaciones para hacerlo efectivo.
2.16. Para ello crea el Sistema Nacional de Salud (SNS). Su implantación ha resultado una de las políticas más exitosas de esta etapa democrática en nuestro país, tanto por los resultados en salud como por la satisfacción de la ciudadanía con los servicios sanitarios. Además, goza de un gran reconocimiento internacional, gracias a la efectividad, eficiencia, y equidad de su diseño y, como consecuencia, a algunos indicadores de salud en los que España destaca respecto al resto de países. Por ejemplo, España es considerada como uno de los países más saludables del mundo (el primero en el último ranking), donde se alcanzan los niveles más altos de esperanza de vida en la población y donde mayores son las oportunidades de recibir un trasplante de órganos.
2.17. La resistencia que ha demostrado el SNS durante los años de crisis, manteniéndose como un potente instrumento de cohesión social, se ha debido a sus sólidas bases legales y organizativas, al apoyo de la ciudadanía y al papel desempeñado por sus profesionales, con una elevada cualificación y vocación de servicio público.
2.18. Sin embargo, las políticas sanitarias se han resentido debido a las decisiones adoptadas por los gobiernos del PP: concretadas en la supresión del derecho universal a la asistencia sanitaria, los recortes indiscriminados y las políticas de austeridad, incluyendo la ausencia prácticamente completa de planificación de recursos humanos en el SNS. A esto se une la decisión de los gobiernos del PP en varias comunidades autónomas orientadas a privatizar, comenzando primero por la gestión, mediante la introducción de empresas  privadas en diversas fórmulas de gestión privada de los servicios públicos de salud, antesala de un modelo dualizado de servicios.
2.19. La eliminación de la universalidad supuso la exclusión de la atención sanitaria integral de casi 300.000 personas, con un incremento de un 22% de la mortalidad de dicho colectivo, así como un aumento significativo del gasto sanitario, debido a la obligada atención vía urgencias hospitalarias.
2.20. El incremento de los copagos implicó que algunos colectivos (en la etapa álgida de la crisis alcanzó a más de 2 millones de personas), manifestaran problemas económicos para poder retirar sus medicamentos. En 2013, el Gobierno del PP suspendió el Fondo de Cohesión Sanitaria (FCS), orientado a garantizar la igualdad de toda la ciudadanía en el acceso a los servicios públicos de asistencia sanitaria desde cualquier lugar del territorio español, de modo que tuviesen los mismos derechos y oportunidades de acceder a un diagnóstico y tratamiento ante determinados problemas de salud.
2.21. Los gobiernos del PP ignoraron también la necesidad de una revisión continua para actualizar el SNS, para adaptarlo al mundo cambiante en el que vivimos. A ello hay que añadir los recortes de recursos del SNS entre los años 2012 y 2017, generándose una preocupante dinámica de empobrecimiento, pérdidas de recursos humanos y obsolescencia tecnológica.
2.22. En consecuencia, cuando el Gobierno socialista retomó la responsabilidad de su gestión, tuvo que reaccionar urgentemente a esta situación de desgobierno, desidia e insolidaridad en el funcionamiento del SNS. En los pocos meses de Gobierno socialista se han puesto en marcha, entre otras, las siguientes iniciativas:
La recuperación de la universalidad del SNS, con la aprobación de un Real Decreto Ley, ya en vigor, con el fin de garantizar la equidad y velar por la eficiencia del sistema.
La implantación de un calendario de vacunaciones común para todas las edades y en todas las CCAA, para la prevención de 14 enfermedades infecciosas, mejorando la seguridad de la ciudadanía y su confianza en el SNS, con independencia del lugar de residencia.
Recuperación del Observatorio de Salud de las Mujeres, para planificar políticas de salud con perspectiva de género y contribuir a luchar contra la violencia contra las mujeres.
Culminación del mapa de la interoperabilidad digital entre CCAA que se inició con el Gobierno de Rodríguez Zapatero. La información viaja a donde la precisa el paciente, ya sea a través de la tarjeta sanitaria, la receta electrónica o la historia clínica digital.
Puesta en marcha del Plan de Protección de la Salud frente a las Pseudoterapias, para proporcionar a la ciudadanía una información rigurosa y veraz.
Incorporación a la cartera de servicios comunes el derecho fundamental de igualdad de trato a las mujeres lesbianas o sin pareja, en materia de reproducción humana asistida en el SNS.
Aumento del número de plazas de formación de especialistas MIR, especialmente de medicina y enfermería, retomando la planificación estratégica de personal sanitario.
Prescripción de medicamentos por el personal de enfermería, para mejorar el funcionamiento de los equipos de atención sanitaria y facilitar la accesibilidad a la ciudadanía.
Plan para el Abordaje de las Terapias Avanzadas en el SNS, para facilitar el acceso a los tratamientos de última generación en cáncer. Este Plan, garantiza la equidad en el acceso a la innovación y la cohesión del SNS, impulsa la investigación pública y la fabricación propia de estos medicamentos en el ámbito del SNS, en unas condiciones que garanticen los estándares de calidad.
2.23. Obviamente queda aún mucho por hacer para revertir los efectos de las políticas de austeridad en el empeoramiento de algunos indicadores de salud y en el gobierno del SNS; y es urgente adaptar nuestro SNS a los nuevos retos epidemiológicos, demográficos, sociales, económicos, tecnológicos y ambientales.
2.24. Con el objetivo de conseguir la equidad en el acceso y la atención sanitaria de toda la población como forma de garantizar el derecho a la protección de la salud, recogido en la Constitución, además de mejorar la protección constitucional del derecho a la salud tal y como se recoge en las resoluciones del 39 Congreso, los socialistas proponemos una Estrategia de Renovación del Sistema Nacional de Salud con las siguientes medidas:
2.25. Medidas para garantizar la equidad y calidad de la atención sanitaria independientemente del nivel socioeconómico y del lugar donde se viva:
Avanzar en el desarrollo del Real Decreto-Ley que recuperó la universalidad para que su aplicación sea efectiva en todo el territorio, recuperando la tramitación del Proyecto de Ley de Universalidad.
Revisaremos los copagos farmacéuticos injustos aprobados en 2012 y que afectan a la salud de millones de españoles y españolas.
Inicialmente, se eliminará el copago farmacéutico para los pensionistas con rentas anuales inferiores a los 11.200€ y los perceptores de prestaciones económicas de la Seguridad Social por hijo a cargo con rentas anuales inferiores a 12.300 € y de aquellas familias con hijos con discapacidad.
Para facilitar una movilidad efectiva de la población para la asistencia sanitaria en todo el territorio se reactivará el Fondo de Cohesión Sanitaria (RD 12072006 de 20 de octubre), y desarrollaremos el FOGA como mejor garantía de acceso de toda la ciudadanía a los mejores diagnósticos y tratamientos del SNS, independientemente del lugar de residencia. Este fondo garantizará la compensación por la asistencia sanitaria que se preste a pacientes residentes en España derivados entre las CCAA.
En colaboración con las CCAA, reforzar el sistema público de Atención Temprana en niños y niñas en todo el territorio nacional desde una perspectiva sanitaria.
Incorporar a la cartera básica de servicios del SNS de forma progresiva asistencia a la salud bucodental de toda la población, con especial atención a los grupos más vulnerables: población infantil, personas con discapacidad, embarazadas, personas mayores de 65 años… Se someterá al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud la aprobación de esta prestación, definiendo la dotación progresiva de servicios de Odontología del SNS necesarios.
Ampliar al segundo hijo en los criterios de acceso a las técnicas de Reproducción Humana Asistida en el SNS.
2.26. Medidas para adaptar el SNS a las nuevas realidades epidemiológicas, tecnológicas y sociodemográficas
Implementar el Plan de actualización de la Atención Primaria que se está formulando durante esta legislatura; se incluirán actuaciones a corto plazo para resolver el déficit de planificación en materia de profesionales.
Elaborar un Plan de atención al cáncer infantil y de la adolescencia, basado en un modelo de atención integral y de excelencia, con altas garantías de equidad.
Modernización del sistema de control y vigilancia epidemiológica para disminuir los riegos de enfermedades emergentes y promover el control de las enfermedades crónicas.
Potenciación del actual sistema de alertas y emergencias sanitarias, en estrecha colaboración con las CCAA y la UE.
2.27. Medidas de Promoción de la Salud en la población:
Recuperar y actualizar las estrategias nacionales de promoción de la salud, con programas de promoción de la salud para todas las personas a lo largo del curso de la vida, especialmente en las etapas de mayor vulnerabilidad: infancia, juventud y personas mayores.
Promocionar la salud afectivo-sexual y la prevención de embarazos no deseados, las infecciones de transmisión sexual, así como la violencia en las relaciones afectivo-sexuales.
Incorporar los procesos de educación para la salud en el sistema educativo y de promoción de la salud de forma trasversal en todas las etapas para el fomento de comportamientos saludables en el de la salud nutricional,
la salud sexual y reproductiva, incluyendo información anticonceptiva, el fomento de la actividad física y prevención de adicciones.
Actualización del plan de control de la epidemia del tabaquismo, con nuevas acciones multinivel, además de avanzar en medidas normativas de prevención de alcohol y otras drogas.
Avanzar en nuevas iniciativas de lucha contra la obesidad, potenciando la implementación de la Estrategia NAOS.
Promover programas de educación para la salud de la ciudadanía, mediante la consolidación de los programas de paciente activo y las escuelas de salud para la ciudadanía.
2.28. Medidas de humanización del SNS:
Desarrollar el Plan de Calidad del Sistema Nacional de Salud, centrado en asegurar la máxima excelencia, las buenas prácticas y la equidad  en el acceso a la asistencia sanitaria, con la participación de usuarios y profesionales.
Aprobar una ley para regular la eutanasia y la muerte digna, defendiendo el derecho a elegir con libertad hasta el último minuto de nuestra vida, y el derecho a recibir la mejor atención médica en su tramo más difícil.
Desarrollar la Ley 2/2010 de salud sexual y reproductiva y de interrupción voluntaria del embarazo. Evaluar los resultados de su aplicación a nivel nacional.
Desarrollar un Plan Nacional de coordinación social y sanitaria, con el objetivo de garantizar la continuidad asistencial en los pacientes con necesidades simultáneas o sucesivas de atención sanitaria y social.
Crear un sistema que proporcione una atención especial a las enfermedades raras y personas con grandes discapacidades.
El sistema de donación de órganos y tejidos (ONT) sigue profundizando es su estrategia de excelencia y reconocimiento público. Se implementará un sistema que proteja y reconozca derechos para el donante vivo.
2.29. Medidas para impulsar la investigación en el SNS:
Actualizar la Estrategia Nacional de enfermedades poco frecuentes y el registro y la investigación en enfermedades raras.
Desarrollo del Plan de medicina genómica y de precisión, con el liderazgo del Instituto de Salud Carlos III, asegurando la realización de estudios genómicos en todos los pacientes con patologías en las que, con evidencia científica, se considere beneficioso.
Desplegar el Plan de Terapias Avanzadas y otras innovaciones terapéuticas en el SNS para asegurar su desarrollo y aplicación clínica con criterios de calidad, equidad, eficiencia y sostenibilidad para el conjunto de la población.
2.30. Medidas para garantizar el acceso y la eficiencia de los medicamentos y productos sanitarios:
Impulsar el pago por resultados en la compra de medicamentos y productos sanitarios y el sistema de medición del valor terapéutico de los medicamentos en la vida real denominado VALTERMED.
Impulso del uso de medicamentos genéricos y biosimilares, para lograr mejores precios en los medicamentos con idéntico valor terapéutico y reinversión del resultado de estas medidas.
Ampliar la financiación de audífonos de forma escalonada, priorizando a los colectivos más vulnerables.
Impulso a los métodos modernos de monitorización de glucemia en pacientes diabéticos
2.31. Medidas de protección de la salud comunitaria, también la mental:
Desplegar un ambicioso Plan de Salud Pública para España con el compromiso de hacer efectivo el desarrollo de la Ley General de Salud Pública 33/2011.
Desarrollar el Plan de Salud y Medio Ambiente. Se incluirá la metodología en la Administración Pública para la Evaluación de Impacto en Salud (EIS). Desarrollar un sistema de vigilancia y monitorización del impacto en salud infantil de los factores ambientales y las conductas de riesgo, especialmente alcohol y tabaco.
Estudiar y controlar los efectos de la publicidad engañosa de productos y servicios, incluido el juego o aquella que induzca a comportamientos no saludables.
Garantizar la protección en todas las etapas de la vida, mediante programas oficiales de vacunación y cribados poblacionales y oportunistas basados en la evidencia.
Desarrollar el Observatorio de Salud de las Mujeres para incorporar el enfoque de género en todas las estrategias de salud y en la investigación biomédica, y para contribuir a combatir la violencia de género. Se impulsará en la Atención Primaria esa perspectiva de género, especialmente en materias de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.
Elaboración de una nueva Estrategia Nacional de Salud Mental, con perspectiva de género y con refuerzo de los servicios de salud mental infantojuvenil, edad a la que debutan la mitad de los problemas de salud mental de la población. Permitirá la modernización de la red y su diversificación según necesidades, desde una visión integral.
Poner en marcha un plan para la prevención integral del suicidio y el abordaje de la conducta suicida.
Promover medidas de actualización e impulso de la salud laboral, para  la detección de problemas relacionados con el trabajo, con un Plan de promoción de la salud en el lugar de trabajo. El cáncer en el medio laboral debe ocupar un espacio de especial atención.
Reforzar y desarrollar el Plan para la Protección de la Salud frente a las Pseudoterapias.
Desarrollar, con perspectiva de género, en colaboración con las instituciones implicadas en la lucha contra la violencia de género, los protocolos existentes en la atención integral.
Mejorar los programas de vigilancia, prevención y control de enfermedades transmisibles que permitan reducir la carga que generan y, en algunos casos, como la infección por VIH, por hepatitis virus C o la tuberculosis, avanzar en la eliminación y control como problema de salud pública.
2.32. Fortalecer la Gobernanza del SNS:
Reforzar el Consejo Interterritorial, para dar a este órgano un elemento eficaz de gobierno del Sistema y dotarle de mayor capacidad ejecutiva.
Elaborar un análisis y propuestas para una gestión de profesionales acorde a los retos actuales y futuros del SNS, relacionadas con los siguientes temas: mejorar los recursos existentes; organización y gestión; planificación, ordenación, perfiles profesionales y formación. Regulación jurídico laboral del personal (selección, sentido de pertenencia e identidad corporativa, carrera profesional y talento, movilidad y motivación); y mejora de las condiciones de los trabajadores de la sanidad pública.
Dentro del proceso profesional de las especialidades sanitarias abordaremos las nuevas necesidades de especialización, incluida la apuesta por las Áreas de Capacitación Específicas.
Actualizar el Sistema de Centros y Servicios y Unidades de Referencia Nacional, y contemplar las terapias de alta complejidad.
Desarrollar un Plan de reposición e innovación tecnológica a nivel nacional.
Desarrollar un plan de Big-Data Sanitario, en colaboración con las comunidades autónomas, con un presupuesto específico.
Se contemplará la visión de un proyecto país en materia de e-health y desde una gestión pública de la información.
Consolidar un modelo avanzado de plataforma tecnológica para las compras centralizadas de productos, y tecnologías sanitarias y para avanzar en la incorporación de los servicios.
Avanzar en la interoperabilidad de la historia clínica digital y receta electrónica con el resto de países de la Unión Europea.
ABORDAR PREVENTIVAMENTE TODO TIPO DE ADIC CIONES 
2.33. En la actualidad, en términos numéricos, las sustancias adictivas  legales como el alcohol, el tabaco y determinados fármacos, son las que cuentan con un mayor número de consumidores en Europa.
2.34. En España, según datos de EDADES 2017-2018, las drogas con mayor prevalencia de consumo entre la población de 15 a 64 años son legales: el alcohol (consumido en el año previo por un 75,2% de la población) y el tabaco (40,9%), seguidos de los tranquilizantes y somníferos. Los consumos de drogas ilegales se concentran, en gran medida, en los jóvenes de 15 a 34 años. Las drogas ilegales más consumidas son el cannabis (el 11% lo ha consumido en el último año) y la cocaína (2,2%). La tendencia de consumo de heroína sigue estabilizada en niveles muy bajos (0,1%), aunque existe aún una considerable bolsa de consumidores crónicos que hace uso de una gran parte de los recursos sanitarios y sociales con que cuenta la red de atención a las adicciones.
2.35. En relación a otras conductas adictivas, existe un amplio consenso   en la comunidad científica y profesional en considerar la ludopatía como   una adicción. Para otros comportamientos que actualmente se identifican de forma frecuente como posibles adicciones (abuso de Internet, de las pantallas digitales, y otras tecnologías de la información y comunicación, etc.) se precisa más información acerca de las consecuencias de su uso y abuso para llegar a un consenso científico sobre su clasificación como conductas adictivas.
2.36. La encuesta EDADES 2017-2018 informa de que el 3,5% de la población de 15 a 64 años jugó dinero online en 2017 y casi el 60% lo hizo de manera presencial. Alrededor del 0,4% tiene problemas con el juego y el 2,9% hace un uso compulsivo de Internet.
2.37. Los estudios realizados por el Plan Nacional de Drogas y la Dirección General de Ordenación del Juego coinciden en que la modalidad de participación en juegos de azar es sobre todo presencial, aunque se ha producido un repunte en los juegos de azar online. La edad media de inicio en jugadores con problemas se sitúa en los 19 años. Sin embargo, un 44,8% de las personas que presenta patología relacionada con el juego reconoce haber jugado antes de los 18 años.
2.38. Las dos últimas legislaturas del Partido Popular se caracterizaron por una política en materia de adicciones que avanzaba en sentido contrario a las recomendaciones de organismos internacionales, que están alejándose del enfoque más represivo.
2.39. En los 10 meses de Gobierno socialista se ha revertido la situación, apostando por una acción política  en  línea  con  el  consenso científico y las recomendaciones internacionales, centrada en la prevención, en la rehabilitación y en la salud pública.
2.40. El PSOE se compromete a:
Combatir el inicio a las adicciones, especialmente entre los más jóvenes.
Reducir el consumo y los daños de las sustancias adictivas y las adicciones conductuales.
Impulsar un cambio cultural que modifique la baja percepción del riesgo.
Alcanzar una sociedad más saludable e informada mediante la reducción de la demanda de drogas y de la prevalencia de las adicciones en general, actuando sobre todo en la prevención y reducción del riesgo.
Recuperar el liderazgo a nivel internacional de nuestra política en materia de adicciones.
2.41. Para ello, impulsaremos las siguientes medidas:
Aprobar una regulación de la publicidad del juego de azar y apuesta online de ámbito estatal similar a la del tabaco.
Impulsar una Comisión Interministerial de Estudio y Control de las Buenas Prácticas en materia de juego, tanto online como presencial.
Aprobar una ley de alcohol y menores, con los objetivos de retrasar la edad de inicio en el consumo y modificar la baja percepción del riesgo. Para ello, se contará con la participación de las CCAA, ayuntamientos y asociaciones juveniles.
Impulsar los sistemas de información sobre drogas y adicciones, reforzando las capacidades  del  Observatorio  Español  sobre  Drogas y las Adicciones, introduciendo la perspectiva de género. Además, se ampliarán los datos a obtener por las encuestas EDADES y ESTUDES, que nos acerquen más a la realidad que queremos que sea evaluada y que se encuentra en continua evolución.
Aprobar una estrategia de abordaje para la prevención del consumo de tabaco, ajustada a las evidencias científicas sobre nuevas formas de consumo y con especial acento en la prevención de la adquisición del hábito por jóvenes.
Constituir una comisión de estudio para abrir un debate en profundidad sobre el conocimiento del cannabis y sus efectos sobre la salud.
Coordinar e impulsar la adaptación de los programas de tratamiento,
desde una perspectiva de género.
Organizar y promover formación continuada con perspectiva de género a todos los profesionales que trabajan en el ámbito de las adicciones.
Impulsar y coordinar el establecimiento en todo el territorio español de una red de tratamiento de las adicciones, dependiente de las Consejeríasde Sanidad de cada CCAA, que garantice la equidad, la calidad, la eficacia y la eficiencia de los tratamientos a todos sus usuarios.
REFORZAR LOS SERVICIOS  SOCIALES COMO CUARTO PILAR DEL ESTADO DEL BIENESTAR Y
CONSOLIDAR LA ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA 
2.42. El Sistema de Servicios Sociales inicia  su desarrollo  a partir  de  la aprobación de la Constitución Española, desde los escasos dispositivos, fundamentalmente residenciales, pertenecientes a la Seguridad Social, y de la transformación de la beneficencia municipal. Ante la inexistencia de una Ley Marco de regulación del Sistema, la aprobación, hace 30 años, del Plan Concertado de Servicios Sociales, ha constituido el elemento estructurante del Sistema. Las sucesivas leyes de las comunidades autónomas han ido definiendo las características de los servicios, su planificación, prestaciones y condiciones de acceso. El Plan Concertado ha cumplido la función de referencia del Sistema y de cooperación entre los tres niveles institucionales, para lo que ha venido disponiendo de una dotación presupuestaria de los PGE.
2.43. En 2006, se promulgó la Ley 39/2006 de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de Dependencia. Una nueva política social para mejorar la protección a las personas mayores, con discapacidad, o ambas cosas. Un sistema que, además de proteger a un colectivo de personas vulnerable, creó miles de empleos y liberó parcialmente de la carga de las tareas de cuidado que desproporcionadamente recaen sobre las mujeres. Hoy existen
250.000 empleos directos dedicados a la atención a la dependencia, y cada año se generan entre veinticinco y treinta mil más. La tasa de retorno directo por la actividad es del 40%, y es aún muy mejorable si se apuesta por los servicios.
2.44. A partir del 2012, los gobiernos del PP sometieron el Plan Concertado de Servicios Sociales a severos recortes. Quedaron así rotos los consensos constitucionales que se habían mantenido durante más de tres décadas en relación a los Servicios Sociales, y se provocó una continua pérdida de profesionales y un gran retroceso en materia de ingresos básicos garantizados. Se redujo de forma drástica la participación de la Administración General del Estado en el Plan Concertado de Servicios Sociales, justo en el momento en que se habían disparado las necesidades básicas de la población.
2.45. Tras siete años de Gobierno del PP, se ha recortado en la inversión en el Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia en más de 5.400 millones de euros, modificando en distintas ocasiones el calendario de aplicación de la ley, dejando fuera del reconocimiento y prestaciones del sistema a cientos de miles de personas en situación de dependencia. Se ha reducido de forma considerable la participación de la AGE en la financiación del Sistema, situando a unas 250.000 personas en espera de recibir su servicio o prestación y eliminando la aportación para las cotizaciones a la Seguridad Social de las personas cuidadoras familiares.
2.46. Además, durante la crisis también se modificó la Ley Básica de Régimen Local, (LBRL) mediante la mal llamada Ley de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración Local (LRSAL). La entrada en vigor de esta ley añadió mucha incertidumbre en los Ayuntamientos para el ejercicio de su responsabilidad, y constituyó un factor de debilitamiento de los servicios sociales de cercanía.
2.47. En los diez meses de Gobierno socialista se programó el inicio de     la recuperación del fortalecimiento del Sistema de los Servicios Sociales, incrementando en más del 60% las partidas dirigidas al desarrollo de sus prestaciones básicas y articulando, a través de la concertación con las comunidades autónomas, nuevos servicios y prestaciones de proximidad dirigidas a afrontar la pobreza infantil, la mejora e incremento de las acciones
dirigidas a la población gitana y la reordenación de servicios y prestaciones para las familias.
2.48. En el proyecto de PGE para 2019 se planteaba el incremento de     la aportación del Estado al mantenimiento del Sistema de Atención a la Dependencia en 831 millones de euros, lo que hubiera supuesto una dotación histórica de 2.231 millones de euros.
2.49. El Gobierno ha aprobado la financiación de los convenios con la Seguridad Social de los cuidadores familiares, en se inmensa mayoría mujeres, lo que supondrá que cerca de 180.000 personas (dato máximo alcanzado en 2012) se incorporarán al sistema de seguridad social en los próximos meses.
2.50. Asimismo, se ha puesto en marcha un elemento estratégico para el desarrollo de la protección social en nuestro país: el Sistema de Información Estatal de los Servicios Sociales (SIESS). Este dispositivo aborda la integración en un único Sistema de los distintos repositorios de información existentes, hasta ahora dispersos y desconectados, y la interoperación con los sistemas de información de otras áreas de protección social, como la de Empleo o Sanidad. Permitirá la evaluación constante y en tiempo real del desarrollo de los Servicios Sociales y, con ella, la toma de decisiones por parte de los distintos niveles de la Administración.
2.51. Para lograr esos objetivos, junto a la mejora de la protección Constitucional de los derechos sociales de modo que el acceso público a      los derechos sociales se convierta en un derecho fundamental, el PSOE se compromete a:
Consolidar, a través de una Ley Marco estatal de Servicios Sociales, que fije los conceptos básicos y clarifique las competencias y coordinación con
las diferentes administraciones, un sistema público, universal, gratuito y de calidad de servicios sociales como cuarto pilar del Estado del Bienestar, capaz de garantizar la protección social en servicios sociales a todas las personas que residen en España, cualquiera que sea su origen o lugar de residencia, como un derecho de ciudadanía.
Reforzar el Plan Concertado de Prestaciones Básicas de Servicios Sociales y su actual catálogo de servicios y prestaciones para consolidar las estructuras de los Servicios Sociales de Atención Primaria.
Modificar la Ley 27/2013 de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración Local, que mantenga los servicios sociales de primer nivel como competencia de la Administración local, en consonancia con las sentencias del Tribunal Constitucional.
Completar el Sistema Estatal de Información de los Servicios Sociales, integrando los desarrollos realizados por las CCAA e incluyendo las prestaciones y servicios de prevención y atención a la dependencia.
Desarrollar un Barómetro Social que nos permita obtener información sobre las prestaciones y servicios que ofrecen los servicios sociales, el grado de utilización, la satisfacción con este sistema y sus profesionales, así como las oportunidades de mejora existentes.
Ampliar la cobertura de los servicios sociales, incluidos los residenciales, consensuando estándares y protocolos de intervención, promoviendo  la coordinación entre servicios y la portabilidad de las prestaciones y servicios entre territorios, de forma que se pueda acceder a los servicios y prestaciones por derecho reconocido en cualquier lugar de España.
Impulsar la formación y especialización de los cuidadores profesionales del Sistema Público de los Servicios Sociales, reforzando la formación continua y desarrollando un modelo retributivo que reconozca la calidad y la innovación asistencial. Se fomentará y priorizará el cuidado profesional frente a las prestaciones familiares.
Incentivar la investigación social para renovar el conocimiento y mejorar los sistemas de información que permitan la evaluación y el análisis.
Establecer una alianza con el Tercer Sector de Acción Social que permita y fomente la cooperación con la Acción Social Pública, a través de las siguientes acciones:
a) Completar el desarrollo de la Ley 43/2015 del Tercer Sector de Acción Social.
b) Trabajar en favor de la consolidación de un sistema de financiación estable de las entidades del Tercer Sector.
c) Desarrollar reglamentariamente la Ley del Voluntariado y la Comisión Interministerial para el Voluntariado.
Una vez completada la incorporación de las personas de Grado III de dependencia, a falta de resolver la lista de espera o limbo, y conocido el gasto público necesario, pondremos en marcha, dentro del nuevo Sistema de Financiación autonómica, un modelo de financiación de la atención a la dependencia que dé estabilidad y certidumbre.
Incrementar el presupuesto de atención a la dependencia, en su nivel mínimo, con el objetivo de proporcionar los servicios o prestaciones a las
personas con grado de dependencia reconocido y que aún no han sido  atendidas, recuperando lo ya previsto en el proyecto de PGE para 2019.
Recuperar la financiación del nivel acordado de la dependencia, suprimido en 2012, para reforzar la red de servicios sociales de atención a la autonomía personal y a las personas en situación de dependencia.
Finalizar el desarrollo de la cartera de servicios del sistema de atención a la dependencia, desarrollando la prestación de asistencia personal, que garantice una vida independiente, fundamentalmente a las personas con discapacidad, y el impulso definitivo a la teleasistencia avanzada.
Desarrollaremos, en colaboración con las comunidades autónomas, un modelo de atención a las personas cuidadoras en el entorno familiar, fundamentalmente mujeres, garantizando su acceso a la formación, servicios de respiro familiar y apoyo psicosocial.
Definir, en colaboración con las comunidades autónomas y las corporaciones locales, un modelo de atención domiciliaria, que permita a las personas en situación de dependencia mantenerse en su domicilio con los servicios necesarios.
Realizar una evaluación de la aplicación de la ley con el fin de detectar las carencias existentes en su aplicación, y poner en marcha las mejoras que se requieran.
Elaboraremos, en colaboración con el CIS, una gran encuesta a nivel nacional dirigida a las personas que han solicitado el reconocimiento de la situación de dependencia con objeto de conocer su valoración del sistema e incorporar su opinión a la evaluación de la ley.
Garantizar que la jurisdicción social sea la competente para resolver las reclamaciones de los ciudadanos en materia de dependencia, en lugar de la actual jurisdicción contenciosoadministrativa, más lenta y costosa para las personas demandantes.
Identificar las necesidades en materia de dependencia de las y los españoles que residen en el extranjero.
Desarrollar, mediante planes operativos, la Estrategia de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social elaborada durante la actual legislatura.
Actualizar la Estrategia de Sinhogarismo y singularizar fondos específicos para combatir este fenómeno.
Establecer un nexo de colaboración con el Comisionado del Reto Demográfico con el fin de diseñar estrategias que garanticen los derechos sociales en el medio rural.
GARANTIZANDO PENSIONES  DIGNAS Y MAYOR PROTEC CIÓN SO CIAL 
2.52. El PSOE ha defendido siempre el mantenimiento y mejora del sistema público de pensiones, desde nuestra concepción del Estado del Bienestar y la solidaridad, muy alejada de los postulados de quienes promulgan sistemas privados que han comportado inseguridad y desigualdad.
2.53. El Gobierno del PP llevó a cabo en 2013 una reforma unilateral de la legislación sobre pensiones, al margen de la Comisión del Pacto de Toledo y sin acuerdo en la mesa de diálogo social; introduciendo criterios sobre la
evolución de las mismas extraordinariamente perjudiciales para las personas pensionistas, que perdieron poder adquisitivo durante cinco años por las sucesivas revalorizaciones en un 0,25%, inferiores al aumento del IPC, con    la perspectiva de ulteriores disminuciones del importe inicial de las futuras pensiones por la introducción del denominado “factor de sostenibilidad”.
2.54. El Gobierno socialista comenzó desde el primer momento a reconducir esta situación:
En agosto de 2018 se consolidó el aumento del 1,6% de las pensiones contributivas y del 3% para las mínimas, no contributivas y SOVI, beneficiando a más de 10 millones de pensiones.
Desde el 1 de enero de 2019 se aplica una idéntica revalorización; a ello se añade la mejora en la pensión de viudedad -que estaba prevista por ley desde 2011 y que no se llevó a cabo por parte del Gobierno del PP-, aumentando hasta los 811,96€/mes.
Asimismo, se ha mejorado el régimen de protección social de las trabajadoras y los trabajadores autónomos, con una contribución más equilibrada a la Seguridad Social, transformando en obligatoria la cobertura de todas contingencias, comunes y profesionales; duplicando los periodos de duración de la prestación por cese por actividad y fijando su carácter obligatorio; estableciendo la asunción de la cotización, por parte de la entidad gestora, a partir de los dos meses de baja por incapacidad temporal, todo ello con incrementos muy reducidos de las bases y del tipo de cotización, atendiendo así a las principales demandas de este colectivo.
Se han reconocido las enfermedades profesionales de las camareras de piso, lo que beneficia a más de 100.000 mujeres.
Se ha aprobado la jubilación anticipada de los policías locales, actualmente cerca de 70.000 efectivos.
En cuanto a la corrección del déficit de la Seguridad Social, el anticipo de las elecciones generales nos ha impedido avanzar mucho más, en la línea de los acuerdos que se iban alcanzando en la Comisión del Pacto de Toledo y conforme a la negociación del Gobierno con los agentes sociales, siempre teniendo en cuenta las recomendaciones de la AIREF relativas a la urgencia de atajar ese déficit.
2.55. El PSOE se compromete a:
Reformar el Sistema Público de Pensiones con el mayor consenso posible, sobre la base de la solidaridad intergeneracional y el respeto a los mayores, en torno a los siguientes principios:
Retomar el Pacto de Toledo y el diálogo social como herramientas vertebradoras de la Seguridad Social.
Eliminar el Índice de Revalorización y garantizar la actualización de las pensiones de acuerdo con el IPC real, aumentando en mayor medida las pensiones mínimas y las no contributivas.
Reformar la actual regulación del factor de sostenibilidad, recuperando el diseño compartido con los interlocutores sociales en el año 2011.
Establecer una senda de cinco años para superar y eliminar el déficit del sistema de seguridad social a través de la adopción de un conjunto de medidas que garanticen la sostenibilidad financiera de largo plazo del sistema.
Incrementar progresivamente la aportación del Estado, para hacer frente al aumento del gasto ligado a la jubilación del baby-boom.
Redefinir las fuentes de financiación, de manera que las cotizaciones sociales soporten primordialmente gastos de naturaleza contributiva.
Reducir la brecha de género en las pensiones.
Seguir combatiendo el fraude y la economía sumergida.
2.56. El PSOE seguirá trabajando para incrementar los salarios y mejorar las condiciones laborales, ya que no habrá pensiones dignas sin empleos dignos. Somos conscientes de que la situación actual del sistema público de pensiones es una manifestación más de la injusta distribución de la riqueza  en nuestro país, en el que, desde hace casi veinte años, los ingresos públicos representan sólo el 38% del PIB, ocho puntos menos que la media de los países de la Eurozona.
EL ESTADO DEL BIENESTAR: AMPLIANDO DERECHOS UNA ROBUSTA RED DE 
PROTECCIÓN SOCIAL, MÁS ALLÁ DE LOS CUATRO PILARES DEL  ESTADO DE BIENESTAR 
3.1. El Estado social que proclama nuestra Constitución, lo que también denominamos Estado del Bienestar, supone para los y las socialistas mucho más que la consolidación de los pilares -Educación, Sanidad, servicios sociales y pensionessobre los que tradicionalmente se ha basado. Significa también garantizar a toda la ciudadanía la seguridad de que, con independencia de su situación económica y del ciclo vital en el que se encuentren -infancia, juventud, edad madurava a poder disfrutar de un nivel de protección social suficiente para permitirles llevar una vida digna de ser vivida. Implica, además, garantizar una serie de derechos relacionados con el consumo, así como el acceso a la cultura y al deporte. Por tanto, los y las socialistas nos comprometemos a que el Estado del Bienestar proporcione a toda la ciudadanía un mínimo vital que les permita vivir con dignidad, un apoyo constante en el transcurso de su ciclo vital, y una especial protección de los y las ciudadanas como consumidores, así como un mejor acceso a lo que, sin duda, convierte la vida en algo mucho más rico e interesante: la cultura y el deporte.
LO URGENTE: LA ERRADICACIÓN DE LA POBREZA 
3.2. La crisis económica generó en España un alarmante incremento de las desigualdades, que apenas se ha corregido con la mejora de la situación económica desde 2014. Los niveles de desigualdad nos sitúan todavía muy por encima de los que teníamos a principio de la crisis, ubicándonos entre los países más desiguales de Europa. Esta situación se agrava por el hecho de que la crisis relegó a los más débiles. Nuestra desigualdad es producto del empeoramiento de las condiciones de vida de sectores muy vulnerables. Todavía a día de hoy,
580.000 hogares no tienen ingresos, (casi doscientos mil más que al inicio de la crisis en 2008). Casi 140.000 de estos hogares tienen algún menor.
3.3. Desde el PSOE entendemos que es imperioso que la recuperación también llegue a estos hogares. Atacar las raíces del problema supone ir a las causas, y eso significa luchar contra las condiciones que provocan la creciente disparidad entre rentas de capital y rentas salariales, o los propios desequilibrios entre los que ganan más y ganan menos.
3.4. El Estado debe actuar mediante medidas predistributivas, para evitar que el incremento de la desigualdad haga infructuosos los intentos de corregir la desigualdad mediante la acción redistributiva de las políticas sociales. Una buena estrategia contra la desigualdad comienza, inevitablemente, por una buena política macroeconómica, que impida el creciente deterioro de las rentas salariales frente a las rentas de capital, y por un abanico amplio de políticas sectoriales de lucha contra la desigualdad y la pobreza; por políticas laborales que garanticen el acceso al empleo en condiciones de dignidad, previniendo la pobreza laboral; por políticas sanitarias que promuevan el universalismo y la equidad en el acceso a los servicios; por políticas de vivienda que puedan prevenir la desestabilización económica de los hogares provocada
por la inflación de precios inmobiliarios; o por políticas que moderen el precio de la factura energética en los hogares, por citar solo alguno de los campos de batalla donde se libra hoy la lucha contra la desigualdad y la pobreza.
3.5. En todos estos ámbitos se han emprendido acciones decididas en los diez meses de Gobierno socialista. El Ministerio de Trabajo, Seguridad Social y Migración ha lanzado medidas contra la precariedad en el empleo y a favor del trabajo digno, que están rindiendo sus frutos, incrementando la contratación indefinida. El establecimiento del Salario Mínimo Interprofesional en 900 euros supone un incremento sin precedentes, que va a propiciar la mejora de los ingresos de los colectivos con menores ingresos y que con ello puedan mejorar su calidad de vida. La recuperación de la universalidad del sistema de salud, propiciada por el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, garantiza el acceso a todos a un bien esencial, restituyendo un derecho social recortado por las políticas de austeridad del Partido Popular. Las iniciativas impulsadas desde el Ministerio de Transición Energética han perseguido moderar el coste de la luz y aliviar los costes energéticos de hogares vulnerables. El Ministerio de Fomento ha adoptado medidas para contener el precio de la vivienda y favorecer el alquiler social.
3.6. Es necesario afrontar, además, una reforma fiscal que corrija los grandes desequilibrios existentes en el modelo vigente. Un modelo  que beneficia más a quienes disponen de mayor renta frente a quienes tienen menos renta o directamente carecen de ingresos, constituyendo un modelo regresivo, tal como advierte reiteradamente la OCDE, que, en el Economic Outlook de 2018 señalaba que en España el 20% de los ciudadanos más pobres recibe entorno a un 50% menos que la media de transferencia de ayudas públicas, mientras que el 20% más rico recibe un 60% por encima de la media de las transferencias de ayudas públicas. Especialmente llamativo es el tratamiento en el caso del mínimo exento de tributación, tanto el personal como en el caso de descendientes.
3.7. Por todo ello, es necesario ir más lejos desarrollando un sistema de garantía de ingresos robusto y coherente en todo el territorio nacional. El PSOE se compromete a:
1. Poner en marcha un Ingreso Mínimo Vital estatal, de carácter no contributivo, que asegure a las personas un nivel básico de renta ante posibles contingencias con el fin de evitar que ninguna persona  u  hogar caiga en situaciones de absoluta desprotección, que dificulten su reincorporación a la vida normalizada.
2. Invertir en la Infancia, mejorando sustancialmente la situación de los niños y niñas en hogares con menos rentas y eliminado la pobreza más severa.
3.8. La combinación de ambas líneas de actuación permitirá ir avanzando progresivamente hasta alcanzar a final de la legislatura, en los casos de pobreza severa un mínimo de 580 €/mes (con un hijo a cargo) y los 858 €/mes (con tres personas a cargo). Estas propuestas nacen con la vocación de constituir la última red de protección ante la desigualdad generada por el funcionamiento del mercado, desde la insuficiencia actual del sistema de protección social para reducirla. Pretende actuar como un amortiguador para situaciones de penuria económica, con carácter general, y como inversión en infancia, con carácter específico.
3.9. La finalidad del Ingreso Mínimo Vital es dotar de un suelo mínimo de ingresos en todo el territorio nacional, sin menoscabo de que ese ingreso pueda complementarse con otros programas de garantía de rentas que establezcan las comunidades autónomas en el ejercicio de sus competencias. Se enmarca dentro de la obligación del Estado de articular una política de garantia de rentas ante situaciones de necesidad, reconocido en el artículo 41 de la Constitución. Este sistema debe articularse con políticas públicas tendentes a conseguir la integración social y laboral completa, en el contexto de un elenco más amplio y coordinado de medidas de prevención y lucha contra la pobreza.
3.10. El desarrollo de dicho programa tendrá en cuenta las conclusiones de los distintos estudios sobre esta política, como el Proyecto Progress “Revisión de los sistemas de ingresos mínimos en España desde la perspectiva de su efectividad” o las conclusiones que la AutoridadIndependientedeResponsabilidad Fiscal (AIReF) propondrá en relación a la Iniciativa Popular para la creación de una prestación de ingresos mínimos del sistema nacional de la seguridad social. Apostamos así por avanzar decididamente en la ordenación y racionalización de los programas de garantía de ingresos de las personas sin rentas de trabajo que no disfrutan de prestaciones contributivas de desempleo.
3.11. El despliegue del Ingreso Mínimo Vital se realizará de manera progresiva, comenzando en un primer momento por el aumento de prestación por hijo a cargo para familias vulnerables, y posteriormente mediante un mecanismo general de garantía de renta para familias sin ingresos o con ingresos muy bajos. España dispone de un sistema de prestaciones por hijo a cargo para familias en situación de vulnerabilidad económica muy rudimentario, cuya capacidad de reducir el riesgo de pobreza es insignificante. Desde 2002, además, el valor real de las prestaciones por hijo a cargo sin situaciones de discapacidad se ha reducido un 30%. Por este motivo, y dadas las altas tasa de pobreza infantil, en el contexto de despliegue del Ingreso Mínimo Vital, se priorizará la protección económica de hogares con menores, con el objetivo de erradicar formas de pobreza severa. Poner el foco en estas formas más extremas de pobreza contribuirá también a cerrar brechas de género en la exclusión económica, al concentrar los beneficios en un grupo poblacional donde los hogares monoparentales, encabezados en casi un 83% por mujeres, están claramente sobrerepresentados.
NECESITAMOS UNA LEGISLATURA DE LA INFANCIA 
3.12. España tiene una asignatura pendiente con su infancia, en la que solo hemos comenzado a trabajar con determinación desde la llegada al gobierno del PSOE en 2019. Desde hace muchos años, desde organismos internacionales, entidades sociales e instancias académicas, se nos ha afeado la situación de la infancia en distintos indicadores de bienestar infantil. Tenemos tasas de riesgo de pobreza infantil muy elevadas, que nos sitúan en un lugar anómalo para un país de nuestro nivel de desarrollo y políticas de bienestar poco eficaces para corregir la situación.
3.13. Las situaciones de privación material conectan con otras formas de vulnerabilidad y exclusión. Las altas tasas de repetición, las cifras de fracaso escolar y abandono educativo temprano… evidencian un fracaso colectivo sin paliativos, que hipoteca el futuro profesional de gran número adolescentes; la obesidad infantil crece desbocadamente, sentando las bases de una vida menos saludable, especialmente en niños y  niñas  de  entornos  más  vulnerables; un número excesivo de menores vive en centros de acogida,  tutelados por   la administración; la llegada de niñas y niños extranjeros no acompañados tensiona los sistemas de protección infantil en las CCAA, poniendo en riesgo el cumplimiento efectivo de sus derechos como menores. A ello hay que añadir fenómenos de naturaleza más trasversal. Los menores en España todavía  gozan de una protección insuficiente frente a situaciones de maltrato, abuso y violencia. En la adolescencia se extienden nuevos fenómenos de malestar y comportamientos de riesgo (trastornos de personalidad, adicciones, prácticas sexuales inseguras, etc.) que requieren respuestas renovadas.
3.14. En los pasados diez meses, el Gobierno ha tomado decisiones para revertir estas situaciones. La creación del Alto Comisionado para la Lucha contra
la Pobreza Infantil ha supuesto un aldabonazo para abordar con determinación estos problemas. Bajo el paraguas del gobierno, su cometido se ha centrado en orientar trasversalmente la acción del gobierno para lograr dar respuesta a las situaciones de privación material en la infancia y sus consecuencias, pero también, en sentido más amplio, garantizar el cumplimiento efectivo de la Convención de Derechos de la Infancia, ofreciendo apoyo y asesoramiento a los ministerios que han impulsado acciones en este campo.
3.15. Fruto del trabajo coordinado del Alto Comisionado contra la pobreza infantil, el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y del resto de ministerios competentes en los distintos ámbitos  del  bienestar  infantil  se han impulsado iniciativas y programas para mejorar la vida de la infancia y la adolescencia. Se desarrolló el programa VECA (Vacaciones escolares, continuar aprendiendo) para incrementar la participación de niños, niñas y adolescentes en actividades de ocio educativo en verano, ofreciéndoles una garantía alimentaria durante los meses en los que no existen comedores escolares para asegurar su acceso a una dieta adecuada. Gracias a esta iniciativa, el número de niños y niñas beneficiarios se dobló en 2018 respecto al año anterior.
3.16. La lucha contra la pobreza infantil se convirtió también en el centro de la acción concertada del Gobierno, el Tercer Sector Social y el mundo empresarial. El Gobierno ha espoleado la creación de una Alianza de País contra la pobreza infantil, desde la cual se puedan tejer complicidades entre el sector público, el sector privado y el sector social, para reforzar el compromiso de todos estos agentes en combatir esta lacra. El Proyecto PGE de 2019 reflejó la prioridad otorgada a la inversión en infancia. De manera trasversal, se comprometieron 600 millones adicionales para abordar distintos desafíos relativos al bienestar infantil. El Presupuesto no pudo ser aprobado, pero el Gobierno ha impulsado distintos decretos ley que recuperan iniciativas abortadas tras el rechazo de  la propuesta. Entre todos ellos, destacan la mejora de las prestaciones por hijo
a cargo, que supone un incremento del 102% en la asignación para 660.000 niños en mayor vulnerabilidad y del 17% para el resto de beneficiarios (hasta 1,3 millones).
3.17. En el ámbito de la protección del menor, la actividad legislativa del Gobierno socialista fue también especialmente intensa: en diciembre de 2018 se aprobó un Anteproyecto de Ley Orgánica de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la violencia, que garantiza una mejor protección del menor en todo el territorio, superando la fragmentación del marco legislativo existente hasta a la fecha, incorporando una amplia batería de medidas de  concienciación, prevención y detección y, en definitiva, apostando por un modelo donde los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes se sitúan en el centro de las actuaciones de los poderes públicos.
3.18. Especial mención merece un colectivo de menores especialmente vulnerable: el de los menores bajo medidas de protección de la administración, bajo tutela de las administraciones autonómicas. En 2017, casi 44.000 niños vivían en España bajo una medida de protección. Esta cifra ha permanecido casi estable a lo largo de toda la década, aunque la composición del colectivo bajo protección se ha modificado profundamente, sobre todo desde 2016, como resultado del aumento de los menores extranjeros no acompañados. De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2015, el acogimiento familiar es preferido al residencial y debe promoverse desde las instancias responsables. Sin embargo, el porcentaje de menores en acogimiento familiar en 2017 no llegaba al 60 por ciento.
3.19. Por lo que se refiere a los menores extranjeros no acompañados, el número de los mismos en nuestro país ha aumentado notablemente durante los últimos años. En 2018 dicha cifra ascendió a 13.796, lo que supuso un incremento del 126% en relación con el año anterior. La situación de estos menores es un motivo de preocupación evidente, no solo por afectar a derechos
humanos básicos, sino porque exige tener presente su condición de menores antes que su condición de inmigrantes. Lo que obliga al Estado a un deber extraordinario de protección y a tener en cuenta en cualquier actuación, de manera prioritaria, el interés superior del menor.
3.20. Para la siguiente legislatura, el PSOE se compromete a:
Proteger a todos los niños y niñas y garantizar su bienestar a través de políticas transversales en salud y educación, pero también mediante otras políticas económicas y de seguridad. Por ejemplo, como ya se ha mencionado en la parte del programa electoral dedicada a sanidad, el gobierno ha impulsado medidas para mejorar la educación para la salud, la dieta saludable, la salud bucodental, la salud mental, así como medidas de freno a las adicciones.
Liderar un Pacto Nacional contra la Pobreza Infantil. El objetivo prioritario del PSOE en el ámbito de la lucha contra la pobreza es reducir los niveles de privación material de los hogares en situación de vulnerabilidad, erradicando las formas extremas de pobreza. Debemos mejorar nuestro sistema de  garantía de ingresos en hogares con niños, abordando lagunas en nuestro Estado de Bienestar, que impiden la corrección significativa de la pobreza a través de políticas de prestaciones monetarias.
Combatir la exclusión social. La pobreza infantil está asociada a otras formas de exclusión educativa, sanitaria y socioemocional que es esencial combatir.  El Gobierno debe destinar los recursos necesarios a combatir  el fracaso escolar, el sobrepeso y la obesidad, y distintas formas de malestar derivadas muchas veces directa o indirectamente de situaciones de adversidad social experimentadas en la infancia.
Nos proponemos seguir construyendo una Alianza nacional contra la Pobreza Infantil, en la que puedan comprometerse recursos, y acciones de un espectro amplio de actores públicos, del sector privado y de la sociedad civil, para combatir tanto la privación material como expresiones de exclusión social derivadas de estas situaciones.
Apoyar a todas las familias en la crianza de sus hijos e hijas. Queremos apoyar también a todas las familias que afrontan los costes básicos de la crianza. Se debe mejorar el acceso a familias con hijos a productos de primera necesidad, incrementar las ayudas a material escolar y que las familias puedan ver aliviados los costes de la energía, a través del bono eléctrico y el bono térmico.
Proteger a los menores contra la violencia de una forma integral. El objetivo prioritario es el de culminar la aprobación parlamentaria de la Ley Orgánica de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la violencia, así como diseñar y poner en marcha los planes estratégicos que hagan posible el desarrollo de dicha ley.
Atender situaciones de desprotección y desamparo. Nos proponemos también trabajar por la desinstitucionalización de los menores, propiciando el retorno a las familias siempre que sea posible, prestando apoyo que haga sostenible dicho retorno y, en caso de que el retorno no sea oportuno o posible, promover el acogimiento familiar (sea en familia extensa o ajena) y la adopción.
Abordar nuevas formas de malestar y comportamientos de riesgo. Los estilos de vida, las expectativas y aspiraciones de niños, niñas y adolescentes están cambiando rápidamente, cambio precipitado por el creciente influjo de las nuevas tecnologías de la comunicación, nuevas dinámicas de
socialización en grupo y la aparición de nuevas identidades. Asociado a este cambio, se perfilan a veces nuevos riesgos que es imperativo conocer y abordar. Debemos conocer mejor a los niños y adolescentes y ser capaces de ofrecerle proyectos y mensajes positivos y empoderadores con los que puedan identificarse.
Reforzar las formas de participación infantil. El objetivo  es  asegurar el derecho de los niños a ser escuchados reforzando los canales de participación existentes y creando nuevos espacios de encuentro.
3.21. En concreto, impulsaremos las siguientes medidas:
Eximir del copago farmacéutico a familias con menores y rentas bajas.
Mejorar el acceso al bono eléctrico y al bono térmico a familias con menores.
Avanzaremos hacia la gratuidad de las escuelas infantiles de 0 a 3 años, comenzando por las familias más vulnerables. Nuestro objetivo es que para 2025 un 50% de los menores de tres años estén atendidos en centros de carácter educativo.
Desarrollar programas de refuerzo escolar en educación primaria y secundaria para prevenir el fracaso escolar y el abandono educativo.
Incrementar las dotaciones presupuestarias para programas de ocio educativo y garantía alimentaria en verano.
Reforzar las becas como derecho según la situación de las rentas familiares.
Promover la educación en la igualdad de oportunidades y de trato, el respeto a la diversidad, la convivencia intercultural, la lucha contra el racismo y la xenofobia, y la educación en los derechos humanos, recuperando la asignatura de Educación para la ciudadanía; e impulsando la participación de los niños y niñas en la educación informal.
Potenciar la implantación de comedores escolares (desayunos, almuerzos y/o meriendas) accesibles para todas los niños, niñas y adolescentes, independientemente de la disponibilidad de recursos económicos de sus familias, para garantizar una dieta equilibrada y saludable.
Incrementar ayudas para material escolar y libros de texto para apoyar a las familias con hijos en el inicio del curso escolar.
Reducir al 4% el IVA de productos infantiles de primera necesidad, como los pañales.
Elaborar una Guía de Buen Gobierno en la protección de la infancia, con todas las partes implicadas.
Elaborar un plan estratégico nacional, de carácter plurianual, con la consiguiente dotación presupuestaria, con el objetivo de erradicar la violencia contra la infancia y la adolescencia.
Impulsar, en coordinación con los gobiernos autonómicos, la implantación de varios proyectos piloto de “Casas de Niños”, para la atención de menores víctimas de violencia y de abuso sexual.
Establecer una mesa interterritorial sobre infancia, con representantes de la administración central y de los gobiernos autonómicos, que se encargue de
realizar un seguimiento periódico de las actuaciones en materia de infancia, con especial atención a la violencia contra la infancia y la pobreza infantil.
Mejorar la información estadística (registros y datos de opinión pública) sobre violencia contra la infancia, para permitir un mejor conocimiento y análisis de este fenómeno.
Impulsar la coordinación intergubernamental con los gobiernos autonómicos para garantizar la protección de los menores no acompañados.
Promover, en línea con lo señalado por el Comité de los Derechos del Niño, la articulación de un “procedimiento debido de determinación de la edad de los niños y niñas no acompañados en España.”
Garantizar el cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales con relación a los menores refugiados.
Reforzar las políticas preventivas dirigidas a evitar las circunstancias que dan lugar a la necesidad de separar a los menores de su entorno familiar.
Reducir el número de niños y niñas tutelados en acogimiento residencial, propiciando campañas que animen al acogimiento  familiar  y  reformas  que hagan ágil y certero el procedimiento de acogida para las familias interesadas.
Crear un registro nacional de familias interesadas en la acogida, de manera que se facilite la cooperación y colaboración entre comunidades autónomas.
Crear de un registro de las y los jóvenes ex-tutelados, que permita conocer el número total de jóvenes ex-tutelados, y entre otras cosas, cuántos reciben apoyo de las Administraciones Públicas en su transición a la vida adulta.
Favorecer el aprendizaje de buenas prácticas entre comunidades autónomas en el diseño de un itinerario individualizado hacia la emancipación de los jóvenes ex-tutelados que se puede alargar hasta los 21, 23 o 25 años.
Mejorar nuestras herramientas de conocimiento sobre la prevalencia y la naturaleza de nuevas formas de malestar y comportamientos de riesgo en la adolescencia.
Renovar en profundidad el compromiso con la infancia y adolescencia con un nuevo Plan Estratégico Nacional de Infancia y Adolescencia, dotado de recursos económicos y humanos necesarios para que permita su aplicación efectiva.
Reforzar las campañas de sensibilización frente a comportamientos de riesgo en la adolescencia, informadas por la opinión y criterio de los protagonistas.
Impulsar la participación de niños, niñas y adolescentes, como sujetos activos, no como meros objetos de protección. Para ello, cooperaremos de manera especial con la Plataforma de Organizaciones de Infancia (POI), para promover nuevas experiencias de participación. Por ejemplo, propiciando encuentros de representantes de la infancia con miembros del gobierno y altos cargos.
Institucionalizar un espacio permanente donde los representantes de la infancia puedan plantear anualmente sus demandas en el Congreso de los Diputados.
Celebrar la Cumbre infantil contra la pobreza infantil, en que representantes de la infancia puedan hacer llegar al Alto Comisionado contra la Pobreza infantil recomendaciones y opiniones sobre la Alianza de país contra la pobreza infantil.
UNA JUVENTUD PLENA,
EMANCIPADA E INDEPENDIENTE 
3.22. La crisis económica ha hecho mella en la juventud y este colectivo  aún está lejos de recuperar niveles previos a este periodo. En España se ha producido un rejuvenecimiento de la pobreza: la pobreza juvenil es la que más creció en esta década pasada, reduciéndose más lentamente que la de otros grupos de edad a partir de 2014. La subida del SMI a 900 euros aprobado por el Gobierno socialista beneficia especialmente a las personas jóvenes en las primeras etapas de su carrera laboral.
3.23. Gran parte de los problemas de la juventud tienen que ver con el desempleo y precariedad laboral, situaciones estas que sufren con mayor intensidad. El trabajo disponible para la mayoría de los y las jóvenes es precario. Éste combina escasez, temporalidad, jornada parcial y baja calidad y remuneración, sufriendo además una doble penalización las mujeres, que unen a su juventud la discriminación por razón de sexo aumentando la brecha salarial. España sigue teniendo una tasa inaceptable de contratación temporal, la más alta de la Unión Europea en 2017.
3.24. La juventud que ha abandonado los estudios prematuramente se encuentra abocada a trabajar en sectores con bajo valor añadido, con una temporalidad y parcialidad involuntaria en el empleo, que hacen muy difícil
la emancipación. En esta línea, el Gobierno socialista ha dado pasos como la implantación de la obligatoriedad del registro de la jornada de los trabajadores y el Plan Director por un Trabajo Digno, medidas orientadas al afloramiento de situaciones de contratación temporal y parcial fraudulenta. Las nuevas formas de economía en las que trabajan fundamentalmente personas jóvenes suponen una exposición mayor al riesgo de trabajo fraudulento, mediante el uso de la figura del ‘falso autónomo’.
3.25. También ocurre, aunque en menor medida, con las y los jóvenes que sí han tenido la oportunidad de formarse. La inserción en el mercado laboral es difícil, a través de becas y prácticas en muchos casos no remuneradas que no permiten la emancipación, debido a los bajos salarios, consecuencia en gran parte de la reforma laboral del PP del año 2012. Esta reforma sirvió para precarizar el empleo, facilitar el despido y el encadenamiento de contratos de corta duración y, por tanto, retrasando la incorporación estable al mercado de trabajo de las personas jóvenes. A ello se une el alto coste de la vivienda en muchos lugares, lo que lleva a una emancipación tardía involuntaria.
3.26. El Gobierno socialista ha aprobado el Real Decreto-ley de medidas urgentes para atender la emergencia social en materia de vivienda. Este ha sido un primer paso para facilitar el acceso a la vivienda a los colectivos en situación de vulnerabilidad, en el que indudablemente se encuentra la juventud. Mediante las medidas incluidas se dota de mayor seguridad al inquilino, al mismo tiempo que se incentiva la vivienda en alquiler, tanto pública como privada, y se mandata la creación de un índice estatal de referencia del precio del alquiler de vivienda.
3.27. Mención especial merecen las y los jóvenes que han tenido que emigrar como consecuencia de la situación de crisis y la falta de empleo acorde a sus cualificaciones. Entre los años 2008 y 2017 fueron al menos 645.745 personas
las que salieron de España en busca de un mejor futuro, muchas de ellas jóvenes (Estadística de Migraciones, INE). Este drama es una preocupación central de las y los socialistas. No podemos permitir que personas jóvenes en las que el país ha invertido se vean forzados a la emigración económica. Para quienes quieren regresar el Gobierno socialista ha estado trabajando en el Plan de Retorno a España.
3.28. La juventud es el presente, y su voz debe ser tenida en cuenta. Existe una amplia red de asociacionismo juvenil que, en parte organizada alrededor del Consejo de la Juventud de España, puede proveer de información e ideas que sirvan para el desarrollo de las políticas públicas a todos los niveles: municipal, provincial, autonómico y nacional. El Gobierno socialista ha aprobado el RD 999/2018 de 3 agosto, trasladando la condición de entidad corporativa de base privada al Consejo de la Juventud de España y se ha firmado el convenio que canaliza la subvención nominativa para su funcionamiento y mantenimiento.
3.29. La juventud es asimismo especialmente activa en el voluntariado. Este tipo de actividad merece un reconocimiento social y formal que, en otros países de la Unión Europea, ya existe y que también debe llegar a España. En este sentido, el Gobierno socialista ha estado trabajando en el desarrollo, modificación y ampliación del sistema RECONOCE. Cuyo objetivo principal es facilitar la acreditación de competencias adquiridas por la juventud en actividades de voluntariado y educación no formal.
3.30. Los jóvenes sin Educación secundaria postobligatoria (el 39%) se ven excluidos de cualquier oferta laboral cualificada; las mujeres jóvenes, discriminadas por su déficit formativo en materias técnicas, por la expectativa de maternidad, y muy especialmente una vez ésta se hace efectiva. Otros colectivos en situaciones especial de desventaja son los jóvenes que viven en el medio rural, los que tienen alguna discapacidad, los que pertenecen al colectivo gitano y otras minorías,
jóvenes ex-tutelados, jóvenes sin hogar, parados jóvenes de larga duración o
inmigrante… todos ellos con un menor acceso a ofertas formativas y de empleo.
3.31. El PSOE se compromete a transformar radicalmente las condiciones a las que se enfrenta nuestra juventud. La Estrategia de Juventud de España será un documento medular de la acción de Gobierno. En este sentido, nos marcamos los siguientes objetivos:
Situar a la juventud como colectivo prioritario de la acción de gobierno.
Promover la seguridad y protección de las personas jóvenes en su incorporación al mercado laboral, y apoyo al retorno de los emigrados.
Impulsar la emancipación y la autonomía juveniles.
Reducir los porcentajes de personas jóvenes que ni estudian ni trabajan y el del abandono educativo temprano.
Promover la continuación de los estudios para las personas jóvenes en familias vulnerables.
Reforzar la presencia de la juventud en el debate de políticas públicas.
Reforzar las políticas activas de empleo destinadas a las y los jóvenes.
Continuar combatiendo la precariedad laboral que afecta especialmente a los jóvenes.
3.32. Para ello, impulsaremos las siguientes medidas concretas:
Revisar las políticas públicas para introducir una perspectiva de juventud.
Elaborar una Ley Estatal de Juventud, que establezca, con rango de ley, unos compromisos en materia de juventud, entre los que destacan:
a) El Reconocimiento social e institucional de la educación no formal.
b) Un mecanismo de coordinación con las CCAA en materia de juventud.
c) La elaboración de un Informe cuatrienal de Juventud.
d) La elaboración de una Estrategia de Juventud en la que participarán las Administraciones públicas y las personas jóvenes a través su representación en el Consejo de la Juventud de España.
e) La homologación de títulos profesionales de juventud para todas las CCAA.
f) El impulso, la implementación y la coordinación de los programas  Europeos e Internacionales.
g) Que la ley refleje compromisos respecto a la salud: concretamente, con respecto a la salud afectiva sexual, reproductiva y mental.
h) La atención a las particularidades de los y las jóvenes con discapacidad, con mayor vulnerabilidad y en riesgo de exclusión social.
Aprobar una regulación de la publicidad del juego de azar y apuesta en línea, de ámbito estatal, similar a la de los productos del tabaco, con especial focalización en la juventud.
Desarrollar reglamentariamente la Ley 45/2015, de Voluntariado, con especial atención al voluntariado de las personas jóvenes y el voluntariado universitario.
Redactar y aprobar en los primeros meses de la legislatura el Estatuto de  la persona becaria o en prácticas laborales. Se fomentará que los convenios incluyan  retribución para la persona becaria o en prácticas,  se limitará  el encadenamiento de períodos de prácticas de una misma persona y se establecerá una ratio máxima de personas becarias o en prácticas/personas trabajadoras en las empresas.
Profundizar en el Plan Director por un Trabajo Digno hasta 2020, con especial énfasis en la reducción de la temporalidad y parcialidad forzosa y fraudulenta en la contratación de las personas jóvenes. La elaboración de Plan de Choque por el empleo juvenil de manera participada.
Impulsar una estrategia de retorno del talento, con especial implicación de las entidades locales y autonómicas, debido a la mejor adecuación y conocimiento de las circunstancias de cada lugar de las mismas y siguiendo sus buenas prácticas. La Administración General del Estado co-financiará las actuaciones de cada entidad local en el marco de dicha estrategia.
Desarrollar un Plan Nacional de Fomento de la Emancipación Juvenil que implique a todas las administraciones públicas, entidades sociales y privadas con el objetivo de establecer la coordinación esencial para facilitar el acceso a la vivienda en todas las CCAA.
Aprobar un programa de formación y acreditación para que las personas jóvenes que abandonaron prematuramente sus estudios adquieran la formación básica necesaria para su recualificación profesional, con especial foco en las competencias digitales y/o de empleo verde en las zonas rurales.
Modernizar y mejorar el sistema de becas y ayudas al estudio, tanto en el ámbito universitario como en el de la ESO y, especialmente, en los estudios superiores no universitarios. Es necesario aumentar la certidumbre de las y  los estudiantes respecto al disfrute o no de una beca de estudios, así como su cuantía, por lo que el nuevo sistema tendrá cuantías fijas y se eliminará el sistema variable introducido por el gobierno del PP.
Poner en valor las cualificaciones adquiridas en actividades de voluntariado y juventud, mediante su inclusión en el catálogo del Instituto Nacional de Cualificaciones.
En la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados el Grupo Parlamentario Socialista abrirá el debate sobre la posibilidad de otorgar el derecho de sufragio activo y pasivo a las personas jóvenes de 16 y 17 años.
Aprobar la Ley de Regulación del Consejo de la Juventud de España (CJE), mediante un proceso participado por el propio CJE y sus entidades miembro en la elaboración del anteproyecto de ley.
AUMENTAR LA AUTONOMÍA Y CALIDAD DE VIDA DE LAS PERSONAS MAYORES 
3.33. En España el sector de la población mayor de 65 representa casi una quinta parte del total de la población. Dentro de esa población mayor (8.900.000 personas), aproximadamente una tercera parte tiene más de 80 años, lo que indica una tendencia demográfica en España hacia el sobre-envejecimiento. Esto es consecuencia de que en España la esperanza de vida cada vez es mayor
–de hecho según algunos estudios España superará a Japón en esperanza de vida en 2040–, pero también a que la tasa de fertilidad es de 1,33 hijos por mujer en edad fértil, una de las más bajas de los países de la OCDE y la décima más baja del mundo de acuerdo con las estadísticas del Banco Mundial.
3.34. Ese cambio demográfico tiene consecuencias importantes. Según estimaciones del INE, a lo largo de los próximos años, en España va a disminuir en 8 millones la población activa y va a aumentar también en esa misma medida (8 millones) el número de personas mayores de 65. Según las proyecciones demográficas de la OCDE, en 2050 España se va a convertir en el segundo  país más envejecido del mundo. Esto va a provocar que, mientras que hoy hay aproximadamente dos trabajadores por cada pensionista, en 2070 haya solo un trabajador por cada pensionista.
3.35. Junto a estas tendencias demográficas, desde hace algunos años se están produciendo cambios sociológicos profundos que afectan a las formas de vida y a la propia composición y estructura de las familias. Así, se observa una tendencia en las personas mayores a permanecer en su hogar, lo que corrobora el dato de que más de un millón de personas de más de 65 años vivan solas.
3.36. Las personas independientemente de su edad deben tener garantizados sus derechos a tener una vida plena e independiente y la sociedad debe tener la oportunidad de beneficiarse de las aportaciones de las y los más mayores. Para ello, debe combatirse cualquier tipo de discriminación debida a la edad y consolidar unos servicios públicos que favorezcan el mantenimiento de la salud y el bienestar físicos, mental y emocional. Las instituciones deben velar por todas las personas mayores y establecer políticas que compensen la especiales situaciones en la que se encuentre algunos colectivos como las personas mayores LGTBI o las personas mayores del ámbito rural.
3.37. El PSOE se compromete a:
Aumentar la autonomía personal y la calidad de vida de las personas mayores.
Adoptar un paquete de políticas que respondan a los retos derivados de las tendencias demográficas, que muestran que las personas mayores son un grupo de población que está aumentando al tiempo que lo hace la esperanza de vida.
Promover que la experiencia acumulada por las personas  mayores  a lo largo de su vida beneficie al conjunto de la sociedad (que garantice su participación), así como unos recursos que les permitan mantener su autonomía e independencia el mayor tiempo posible. En definitiva, el PSOE asume la idea promovida por la Comisión Europea y la Organización Mundial de la Salud del “envejecimiento activo”, como proceso tendente a mejorar la calidad de vida, garantizar la salud, la participación y la seguridad de las personas a medida que envejecen. Consolidar el Sistema de Atención a la Depenencia que ya se ha explicado más arriba en este programa.
Proteger a las personas mayores contra cualquier tipo de discriminación por razón de la edad.
3.38. Para lograr los objetivos anteriormente expuestos, nos comprometemos a impulsar las siguientes medidas:
Impulsar la creación de un Foro Estatal contra la Soledad que tendrá como objetivos principales, entre otros:
a) Estimular el fomento de las actividades de voluntariado desarrolladas por las personas mayores.
b) Promover la participación de personas mayores en actividades educativas destinadas a los estudiantes jóvenes.
c) Fomentar la presencia de los mayores en escuelas infantiles, para ampliar las experiencias de la convivencia intergeneracional.
d) Promover la incorporación de las personas mayores a las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC).
Actualizar la Estrategia de Promoción de la Salud y Prevención en el Sistema Nacional de Salud, con los objetivos de:
a) Facilitar en las consultas de Atención Primaria información y recursos que pueden utilizar las personas para desarrollar estilos de vida saludables.
b) Ofrecer recomendaciones individualizadas sobre los factores que tienen más relación con el desarrollo de enfermedades crónicas y, por tanto, con su prevención: actividad física, alimentación, tabaco, alcohol, lesiones y bienestar emocional.
c) Desarrollar planes de prevención y seguimiento individualizado para la población mayor de 75 años, con el objetivo de mejorar la salud y la prevención de la fragilidad, entendida como la aparición de una serie de factores de riesgo de enfermedad, discapacidad y dependencia en los mayores.
Implementar el Plan Nacional de Alzhéimer para erradicar las situaciones de rechazo, exclusión y estigmatización de las personas afectadas por la enfermedad.
Avanzar en la configuración del catálogo de prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, mediante la aprobación de una norma que permita incorporar la prestación de la teleasistencia avanzada y defina la figura del asistente personal.
Promover la adhesión de los ayuntamientos españoles a la Red de Ciudades y Comunidades Amigables con las Personas Mayores en España, que hoy cuenta con 167 municipios adheridos, para impulsar el intercambio de conocimiento, experiencias y buenas prácticas entre los ayuntamientos.
Aprobar y desarrollar un Plan con las CCAA para la inclusión social de las personas mayores en la sociedad de la información y las tecnologías de la comunicación con especial atención a su incidencia en el envejecimiento en entornos rurales y que incluya programas de tele asistencia e interactivos.
Desarrollar políticas de urbanismo y vivienda que tengan en cuenta las necesidades de las personas mayores, para facilitar el acceso a las ayudas de adaptación o rehabilitación de la vivienda. Incorporar en el diseño de  ciudad y la estructura de las viviendas las necesidades progresivas debidas a la disminución de las facultades físicas o psíquicas, de forma que tanto las viviendas como el espacio público sea siempre accesible y acogedor a todas las edades y capacidades, incluidas las cognitivas.
Promover el sector de los cuidados vinculados a las necesidades de las personas mayores a medida que las condiciones físicas o psíquicas requieran de apoyos para las necesidades cotidianas.
Innovar en el concepto y diseño de los centros sociales de mayores, favoreciendo tanto actividades de desarrollo personal, como otras de compromiso social y voluntariado.
Impulsar en el marco de las políticas culturales el fomento y las garantías de acceso y participación social en la cultura.
Reforzar la protección jurídica de las personas mayores priorizando la auto-tutela, así como aprobar la creación de una fiscalía especializada sobre los derechos humanos de las personas mayores.
Elaborar una encuesta sobre la situación del maltrato en los mayores. Elaborar una Estrategia para prevenir y combatir estas situaciones debidas en muchas ocasiones a la vulnerabilidad de algunas situaciones de las personas mayores, especialmente las mujeres y que de paso a la creación de una Comisión sobre Violencia en Personas Mayores.
Continuar fomentando la formación universitaria para personas mayores
como herramienta de conocimiento y convivencia intergeneracional.
En el marco de la aprobación de una Ley de Igualdad de Trato que se contemple acciones contra la discriminación por razón de edad.
Proponemos que España como Estado promueva y apoye la celebración de un Convención específica sobre mayores como un instrumento jurídicamente vinculante que proteja y asegure el pleno goce y el ejercicio de los derechos humanos y que inste su plena integración y participación activa en las esferas económica, social, cultural y política.
Impulsar la convivencia intergeneracional, creando una red de personas mayores y jóvenes que quieran compartir espacios de convivencia y experiencias.
NUEVOS MODELOS DE FAMILIA, NUEVA LEY DE FAMILIAS 
3.39. Los cambios ocurridos en los hábitos de convivencia y en el mercado laboral, (donde destaca la progresiva incorporación de la mujer a la vida económica, social y laboral, fruto de la superación del concepto nativista del rol de la mujer), han modificado radicalmente la estructura familiar. En la actualidad encontramos modelos de familia diversos, que requieren de atención tanto en su reconocimiento jurídico como en su protección social.
3.40. El modelo de familia con doble fuente de ingresos se ha generalizado en las cohortes más jòvenes. Un gran número de mujeres en estos grupos ha alcanzado altos niveles educativos y han alimentado aspiraciones profesionales que son generalmente difíciles de compatibilizar con la asunción de responsabilidades domésticas y de cuidado de los hijos y de la familia. En estas condiciones de ausencia de corresponsabilidad, los problemas de conciliación de la vida laboral, familiar y personal se han hecho cada vez más acuciantes.
3.41. Además de estos problemas de conciliación,  la  escasa cuantía de las ayudas familiares, su escaso impacto sobre las situaciones de riesgo de pobreza y exclusión y sus consecuencias negativas sobre la infancia, han sido una constante en el sistema de protección social que relegan a nuestro país a las últimas posiciones de la UE en cuanto a protección a la familia y la infancia.
3.42. Si contemplamos los últimos datos de la Encuesta de Condiciones de Vida del INE, podemos comprobar que las familias con hijos a cargo se sitúan en un riesgo de pobreza por encima de la media de la población (22,2%), hasta alcanzar más del 40% en las monoparentales. Con el añadido de que el 83% están encabezadas por mujeres sobre las que recaen otro tipo de desigualdades, como las laborales, de prestaciones vinculadas y de otras cargas familiares.
3.43. Además, sabemos que las familias tienen menos hijos de los que quisieran y que, según afirman, esto se debe principalmente a circunstancias económicas y del mercado de trabajo. Esta situación se vio agravada por las políticas de recortes y retrocesos del Gobierno del PP. El impacto de la reforma laboral ha sido más intenso en las mujeres y ha dificultado la conciliación. También los recortes en la prestación cuidadores familiares y la supresión de la cotización a la Seguridad Social, han sido nuevos elementos de empobrecimiento en las familias afectadas y han generado mayores dificultades para la conciliación.
3.44. El PSOE se marca como objetivos:
Impulsar la corresponsabilidad en el ámbito del hogar y la desfeminización de los cuidados. Las principales herramientas en este sentido son:
El desarrollo de programas de permisos parentales iguales y no transferibles para hombres y mujeres, como ha regulado el Gobierno de Pedro Sánchez en la actual legislatura.
La mejora de las prestaciones y servicios de atención a la dependencia y, además, la universalización de la educación de 0 a 3 años.
Promover que organismos públicos y empresas regulen sus horarios con mayor racionalidad y organicen su trabajo con una mayor flexibilidad para permitir a las familias la conciliación de sus obligaciones parentales y laborales.
Impulsar la parentalidad positiva como el marco idóneo para el desempeño de unas relaciones familiares que permitan el desarrollo armónico y ajustado de todos sus miembros.
Promover medidas para mejorar la conciliación y corresponsabilidad de la vida laboral, familiar y personal. Esto supone desarrollar iniciativas que permitan a las familias acceder a servicios educativos de calidad para los niños y las niñas.
3.45. Para ello, el PSOE se compromete a impulsar las siguientes medidas concretas:
Elaborar una nueva Ley de Familias que responda a la realidad de las diferentes estructuras familiares y las necesidades derivadas, entre otras, las familias numerosas, monoparentales, las de partos múltiples y las familias acogedoras, adecuando las ayudas y prestaciones a la situación de necesidad según tamaño, característica y rentas familiares. Así, se modificará la consideración de familia numerosa especial para que puedan adquirirla las familias con cuatro o más hijos.
Desarrollar los Servicios Públicos con criterios de equidad orientados a romper el ciclo de las desventajas de origen en la infancia y que proporcionen un sistema de cuidados a los adultos, de forma que favorezcan las posibilidades de la conciliación para hombres y mujeres y facilitando la natalidad. En concreto:
a) La universalización de la educación de 0-3 años.
b) La cobertura de horario extraescolar 0-12 años.
c) El incremento del nivel mínimo en las aportaciones de la AGE para el mantenimiento del sistema de atención a la dependencia hasta conseguir la eliminación de las listas de espera.
d) La universalización de los servicios de ayuda a domicilio.
e) Fomento a la corresponsabilidad e impulso a las medidas de conciliación
en el ámbito laboral, dirigidas tanto a hombres como mujeres.
Reforzar y consolidar la financiación a las CCAA y entidades locales para el desarrollo de servicios sociales dirigidos a la familia en una doble dirección:
1) Aumentar la financiación a las entidades locales, a través del Plan Concertado, para el sostenimiento de los equipos y profesionales de la intervención familiar en el nivel de la Atención Primaria.
2) Aumentar la financiación a las CCAA para el impulso y generalización de los servicios sociales especializados en materia de familia como:
a) Centros y servicios de Mediación familiar.
b) Puntos de Encuentro.
c) Equipos de intervención ante situaciones de crisis graves de convivencia y situaciones de violencia filio parental.
AVANZANDO EN UNA MAYOR PROTECCIÓN DE LOS  CONSUMIDORES EN UNA SOCIEDAD MÁS RESPONSABLE 
3.46. El fundamento natural de la protección a las y los consumidores es combatir la desigualdad. La Constitución, en su artículo 51, encomienda a los poderes públicos la defensa de los consumidores y sus legítimos intereses económicos. Y la nueva dimensión de los derechos humanos incorpora los derechos sociales, económicos y culturales.
3.47. La política de protección al consumidor en España parte del acervo comunitario: Trabajaremos en los foros de la UE, para alcanzar un elevado nivel de protección de nuestros y nuestras consumidoras.
3.48. El Consejo de la Unión Europea está llevando a cabo cambios orientados a reforzar los derechos de las personas consumidoras, a proporcionarles instrumentos para ejercerlos y a obtener compensaciones o resarcimientos y, en su caso, establecer sanciones efectivas. Los y las socialistas impulsaremos la actualización de la directiva de protección a los consumidores y de prácticas comerciales desleales, para que las autoridades nacionales puedan evaluar y atajar las prácticas comerciales engañosas  y  abordar  los  nuevos  retos del consumo en el mundo digital. Este nuevo marco va a necesitar cambios legislativos con el fin de mejorar la aplicación de las normas de protección de consumidores.
3.49. En el contexto europeo, cada vez más exigente en cuanto a la protección de los consumidores, y a la responsabilidad social de las empresas, el PSOE se compromete a:
Garantizar los derechos de las personas consumidoras y usuarias, en particular de los más vulnerables.
Desarrollar instrumentos efectivos para hacer frente a las vulneraciones de los derechos de las personas consumidoras.
Construir las políticas de Consumo junto a las CCAA y asociaciones de consumidores y usuarios, así como con la colaboración de otras organizaciones sociales.
Fomentar un consumo responsable, sostenible y accesible en cumplimiento de la Agenda 2030.
Garantizar la gratuidad de los servicios de atención al cliente.
Impulsar la Educación para el Consumo a través del sistema educativo.
Regular la prolongación de la vida útil de los productos.
3.50. El PSOE promoverá:
Creación de la Fiscalía Especial de Consumo:
Con la finalidad de combatir la vulneración de los legítimos derechos de los consumidores y usuarios. De manera prioritaria se atenderán aquellos casos en que se observen situaciones de inferioridad, subordinación e indefensión.
Promover un nuevo Código de Consumo que garantice adecuadamente la defensa de los y las consumidores y la protección efectiva de todos sus derechos, revisando el régimen jurídico de obligaciones y contratos.
Mayor regulación de los servicios de atención al cliente:
Aprobar una norma para que los servicios de atención al cliente prestados mediante los prefijos 901 y 902 no supongan un coste superior a una tarifa básica. Se entenderá por tarifa básica el coste ordinario de una llamada normal, siempre que no incorpore un importe adicional en beneficio del empresario, dicha línea corresponderá a un número de teléfono gratuito o en todo caso a un número geográfico.
En casos de servicios de carácter continuado o básico, las empresas prestadoras de los mismos deberán disponer de un teléfono de atención al consumidor gratuito, con atención personalizada sin reenvíos a otros sistemas de atención al consumidor y con un tiempo de espera no superior a un minuto.
Regular la figura del consumidor vulnerable:
Se regulará la figura del consumidor vulnerable, siguiendo el criterio y los indicadores definidos en Eurostat para la clasificación estadística en la Unión Europea.
Se incorporarán, entre otros, el colectivo de personas mayores, a las personas con discapacidad, a los menores de edad y a otros colectivos merecedores de una especial protección.
Regular la obsolescencia programada:
En el marco de la Estrategia de Economía Circular, se establecerán incentivos para prolongar la vida útil del producto, la capacidad de reparación, la existencia de piezas de repuesto y la capacidad de actualización.
Se adoptarán medidas que garanticen que todos los productos estén diseñados para durar.
Se impulsarán medidas que proporcionen de manera fácil y comparable
información sobre la vida útil del producto a las personas consumidoras.
Modificar la actual regulación publicitaria sobre servicios y productos con apariencia sanitaria para aportar mayor seguridad:
Delimitar la publicidad o promoción comercial en algunos establecimientos comerciales, que se sirven en ocasiones de una simbología o denominación similar a la de centros y establecimientos sanitarios, pudiendo inducir a la confusión de los usuarios.
Regular la venta y reventa de entradas a espectáculos públicos y actividades recreativas comercializadas online:
Las actividades de venta y reventa telemática de entradas no encuentran un encaje jurídico claro. Esta indeterminación puede generar el riesgo de que se aprovechen las zonas grises regulatorias para eludir normas diseñadas para proteger el interés público.
El objetivo será la tutela de los intereses públicos afectados como son como son la defensa de consumidores y usuarios, el acceso a la cultura y la seguridad ciudadana.
Aumentar la seguridad de los productos conectados a Internet:
Se impulsarán medidas para paliar los riesgos de seguridad de los productos conectados a Internet a nivel comunitario.
Se incrementará la vigilancia del mercado y se impulsarán medidas de
información a los consumidores y usuarios.
Impulsar los sistemas extrajudiciales para la resolución de conflictos entre consumidores y operadores del mercado.
Se potenciará el Sistema Arbitral de Consumo, las entidades dirigidas a la resolución alternativa de litigios en línea y se propiciará que distintos organismos sectoriales creen entidades específicas para la resolución de conflictos en los diferentes sectores: servicios financieros, transportes, telecomunicaciones, energía, etc.
Poner en marcha un Programa de Educación para el Consumo, en el contexto de la reforma educativa, con la implicación de todas las administraciones.
LA CULTURA, UNA POLÍTICA DE ESTADO 
3.51. La digitalización, la globalización, el desarrollo tecnológico y el aumento del nivel educativo han provocado enormes transformaciones en la cultura, que es al tiempo un escenario y un motor de dichas transformaciones. Nos encontramos en un momento de especial intensidad de dichas transformaciones, que sin duda han abierto nuevas y significativas oportunidades pero que también han supuesto la aparición de complicados retos. La cultura constituye un sector estratégico para construir un modelo sostenible de desarrollo económico para nuestro país y un elemento indispensable del bienestar de la ciudadanía.
3.52. Para el Partido Socialista, las políticas públicas no pueden sino asentarse en el reconocimiento de los derechos culturales como parte de los derechos humanos. Por un lado, tenemos el compromiso de asegurar y afianzar el acceso a la cultura por parte de todos los miembros de la sociedad. Por otro lado, creemos imprescindible otorgar reconocimiento a la cultura y a quienes la crean. Alcanzar la unanimidad en este terreno no solo es necesario sino posible, como demuestra el ejemplar clima de consenso en el que se ha desarrollado el Estatuto del Artista.
3.53. La consolidación de los hitos conseguidos por el recuperado Ministerio de Cultura y Deporte y el desarrollo de los programas previstos colocaría a España en el nivel que le corresponde por la calidad de su creación, su patrimonio cultural y por las demandas ciudadanas. Hoy, inmersos ya en el siglo XXI y en la llamada sociedad del conocimiento, debemos pensar de nuevo el papel que debe desempeñar la cultura en nuestro proyecto para España, así como en las necesidades de una sociedad que -por suertedemanda un nuevo impulso para la cultura, sus creadores y creadoras y sus industrias. La política cultural es una política de estado. Ello requiere una gobernanza multinivel eficaz y una buena cooperación territorial e intersectorial.
3.54. El PSOE se compromete a:
Proponer un Pacto de Estado por la Cultura, que proteja e impulse la actividad cultural, contribuya al desarrollo de las industrias culturales y de la creatividad, permita al sector aumentar su peso en el PIB, afiance un modelo sostenible de crecimiento y apoye a las y los jóvenes creadores.
Mantener la existencia como tal de un Ministerio de Cultura que mejore su organización y funcionamiento, haciendo así posible que la política cultural sea una cuestión de Estado, reforzando la cooperación institucional con
CCAA y administraciones locales y promoviendo la participación del sector y el acuerdo entre los distintos partidos políticos:
El Ministerio de Cultura y Deporte desempeñará un rol coordinador y de liderazgo de acuerdo a los principios de lealtad institucional y el respeto a las respectivas competencias, mediante:
La dinamización de la actividad de los órganos de coordinación territorial, como son la Conferencia Sectorial, el Consejo de Patrimonio Histórico, el Consejo Estatal de las Artes Escénicas y de la Música, el Consejo de Cooperación Bibliotecaria y la Comisión Interterritorial de la Cinematografía y el Audiovisual (COMICA).
El aumento y el refuerzo de la participación de las entidades locales en los órganos de cooperación y la creación de mecanismos específicos con el Ministerio.
El refuerzo de la presencia institucional y presupuestaria del Ministerio de Cultura y Deporte en los principales consorcios, patronatos, festivales o eventos de alcance nacional y el impulso de su participación en la gestión y programación.
Impulsar la creación de un Consejo Estatal de la Cultura y la Propiedad Intelectual con la finalidad de articular las voces del sector y compartir diagnósticos.
Adecuar y mejorar la Administración de la cultura en el ámbito público, reforzando el recién recuperado Ministerio de Cultura y Deporte, continuando el proceso de reorganización interna y adecuando el marco normativo. Para ello se propone:
La Comisión Delegada para Asuntos Culturales será el punto de apoyo esencial para reforzar la coordinación interministerial. Nos comprometemos a incrementar sus reuniones con periodicidad para asegurar que los miembros del gobierno conozcan de primera mano los principales problemas e iniciativas culturales.
Aumentar de manera progresiva el presupuesto para la cultura en los Presupuestos Generales del Estado.
Atenuar los desequilibrios existentes en los Museos Estatales, dotándolos de los recursos necesarios, y reforzar la autonomía del Museo Arqueológico Nacional para mejorar su eficiencia y ampliar su importante papel científico.
Aprobar una Ley específica para el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM) que lo dote de autonomía y le permita impulsar una nueva política de fomento de las mismas.
Refundar la Filmoteca Española para adaptarla a las necesidades actuales.
Construir el nuevo Centro Nacional de la Danza como sede de trabajo y exhibición de la Compañía Nacional de Danza y el Ballet Nacional de España y a la vez como espacio de apoyo a la creación y de exhibición para las compañías públicas y privadas de danza existentes en nuestro país.
Desarrollar en todas sus potencialidades la Dirección General del Libro y Fomento de la Lectura, que atenderá a todo el arco de la lectura desde los autores hasta los lectores, la política de legados y el apoyo a la traducción.
Contribuiremos a la defensa del español dotando a la Real Academia Española (RAE) de una financiación estable y suficiente con cargo a los Presupuestos Generales del Estado para garantizar su actividad.
Poner en marcha una Casa de la Traducción, articulada en torno a tres ejes: la traducción al castellano de obras escritas en otras lenguas, la traducción a otras lenguas de obras escritas en castellano y la traducción al castellano de obras de las diversas lenguas del Estado.
Apoyar las iniciativas de colaboración entre diferentes sectores de la cultura y distintas comunidades autónomas que contribuyan a generar nuevas ideas y formas de cultura y a unir comunidades autónomas con diferentes identidades culturales.
Revalorizar el Patrimonio Histórico con medidas que fomenten su conservación, su protección y su difusión, aumentando el nivel de  participación social mediante medidas que apoyen a las asociaciones culturales que protejan el patrimonio histórico, estableciendo mecanismos y sanciones para evitar el expolio y reforzando los sistemas de control para evitar las exportaciones ilegales.
Actualizar la política del 1,5% cultural, tanto para agilizar sus procesos como para revisar los criterios de aplicación de este tipo de financiación e incorporar el apoyo al arte contemporáneo.
Ampliar el concepto de patrimonio en la reforma de la Ley de Patrimonio, para incluir nociones como la de patrimonio industrial, patrimonio fílmico o patrimonio digital y la de Paisaje Cultural, al entender que la protección al bien debe extenderse a su entorno.
Reformar el Instituto de Patrimonio Cultural de España (IPCE), para lograr un nuevo modelo de gestión más autónomo y acorde al siglo XXI.
Fomentar nuevas iniciativas de protección de los bienes culturales, como los itinerarios culturales y el patrimonio cultural audiovisual, y garantizar el disfrute colectivo de los bienes culturales mediante la digitalización de los inventarios del patrimonio histórico.
Promover la carrera profesional de los cuerpos funcionariales dedicados a la protección del patrimonio histórico equiparando sus niveles y carreras profesionales con los de otros cuerpos del estado.
Implementar para los Museos Estatales recursos como centros de  investigación pública imprescindibles, e incrementar sus actividades en el Plan Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Dar cumplimiento al mandato del artículo 3 de la Constitución Española que establece que ¨la riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección¨.
3.55. Alinearemos las políticas culturales con los objetivos de la agenda 2030, desarrollando programas y metodologías que permitan hacer de la cultura el nuevo cuarto pilar de los objetivos de desarrollo sostenible. Para ello, nos comprometemos a:
Colaborar con la AECID en su estrategia de promover el papel de la cultura en los programas internaciones españoles alineada con la Agenda 2030.
Impulsar el papel de la cultura como factor de desarrollo y dinamización de las ciudades.
Favorecer el desarrollo cultural del medio rural para contribuir al progreso material, la calidad de vida y la lucha contra la despoblación.
Fomentar el turismo cultural accesible y el desarrollo de herramientas digitales que faciliten el acceso a la cultura a las personas con discapacidad y más vulnerables socialmente.
Promover la reducción del impacto ambiental de las actividades culturales, el uso de energías limpias y la implantación de medidores de la huella de carbono.
Incluir cláusulas de sostenibilidad en las convocatorias de ayudas y subvenciones públicas dirigidas al sector de la cultura.
3.56. Impulsaremos la creación, apoyaremos las industrias culturales y la protección a los creadores. Para ello nos comprometemos a:
Aprobar un Plan Estratégico para el desarrollo de las Industrias Culturales y de la Creatividad, que permita al sector aumentar su contribución al PIB, con medidas específicas de apoyo a los jóvenes creadores.
Crear, como existe en otros países europeos, una Oficina de Derechos de Autor dependiente del Ministerio de Cultura y Deporte encargada de velar por la protección de la propiedad intelectual y por el buen funcionamiento de los órganos de gobierno de las entidades de gestión de derechos de autor.
Impulsar mediante un acuerdo con el Instituto de Crédito Oficial la creación de un fondo de capital riesgo y capital nido dirigido, entre otros objetivos, a la modernización e internacionalización de las empresas culturales y creativas españolas.
Acompañar la labor de promoción y el marketing de las obras y productos para que puedan competir en mejores condiciones con las de otras nacionalidades.
Aprobar una nueva Ley de Mecenazgo y una serie de medidas fiscales y no fiscales para facilitar la participación de la sociedad civil en la financiación de la cultura y el reconocimiento a los grandes y pequeños mecenas, permitiendo medidas simbólicas que resalten su valor ante la sociedad.
Destinar un porcentaje de la recaudación de los sorteos de la Lotería Nacional a la financiación del cine y otros ámbitos culturales.
Apoyar aquellas directivas y acciones que mejoren la situación de los profesionales de la cultura en el mercado único digital.
Defender la modificación de la directiva europea para que exista un tipo de IVA cultural específico y reducido para todos los servicios y actividades culturales en todo el marco de la UE.
Completar el desarrollo del Estatuto del Artista como propuestas laborales, de Seguridad Social y fiscales tales como la modificación de la Ley del IVA o la modificación de la Ley de incompatibilidad de los empleados públicos para favorecer la creación e interpretación artística, el reconocimiento de enfermedades profesionales específicas, medidas para hacer efectiva la igualdad de género, con especial atención a la reincorporación a la actividad profesional tras la maternidad, o la redefinición de las y los profesionales del sector en los epígrafes del IAE.
Implantar nuevas líneas de ayudas públicas a escritores, dramaturgos, coreógrafos, compositores, guionistas y creadores audiovisuales.
Impulsar desde el INJUVE y el Ministerio de Cultura y Deporte el programa Cultura Joven, destinado a apoyar las carreras de los nuevos creadores desde su arranque y favorecer su desarrollo.
Impulsar una nueva política cinematográfica y audiovisual: El conjunto de la producción y creación audiovisual necesita un ambicioso impulso de adaptación y crear instrumentos que respondan a las necesidades, avances y retos de los creadores y creadoras, la industria y los públicos.
Crear una mesa  permanente presidida por el ICAA,  formada  por el secor y por distintos departamentos gubernamentales (Cultura, Hacienda, Industria, Exteriores…), que retomará los trabajos ya iniciados y actualizará sus propuestas.
Mantener la financiación pública, crear un sistema de desgravaciones fiscales más eficaz, sumar otras fuentes de financiación y promover que aquellos agentes y empresas involucrados en la distribución y explotación de obras audiovisuales (como televisiones, plataformas, VOD, exhibidores, etcétera) contribuyan al desarrollo del sector.
Favorecer las coproducciones y promover la atracción de rodajes, producción y postproducción en España mediante incentivos fiscales, a través de proyectos como “Shooting in Spain”, con la creación de una ventana única.
Promover una nueva política de fomento de las artes escénicas y la música que permita apoyar proyectos a medio y largo plazo, coordinada con las comunidades autónomas y las entidades locales, sin el corsé que suponen las convocatorias anuales de subvenciones.
El sector del videojuego se ha convertido en uno de los más dinámicos pero adolece de los mismos problemas que las ICC y necesita de un estrategia específica para el desarrollo de su potencial, teniendo en  cuenta la perspectiva de género en este sector masculinizado. Para ello reactivaremos la Mesa Estado-CCAA del videojuego y desarrollaremos junto con el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio un plan conjunto de profesionalización del sector del videojuego.
3.57. Garantizaremos la participación y el acceso pleno y efectivo a la cultura de todos la ciudadanía. Para ello:
Redactaremos un Libro Blanco de Desarrollo de Públicos Culturales en colaboración con las entidades autonómicas y locales que incluya un repertorio de buenas prácticas.
El fomento de la lectura será una prioridad en el marco de la refundada Dirección General del Libro y Fomento de la Lectura, dotada de un nuevo impulso presupuestario y con una visión más actualizada del Programa para el Fomento de la Lectura, de Apoyo al Libro y las Bibliotecas, para lo que proponemos:
Poner en marcha un Plan Nacional de fomento de la lectura que abarque las distintas lenguas del Estado. Incluirá un Plan plurianual de cooperación con CCAA y ayuntamientos para la mejora las bibliotecas, el estímulo a la lectura, la adquisición de fondos y una línea para que bibliotecas, librerías y centros educativos desarrollen actividades con los autores.
Impulsar los encuentros dedicados a la poesía en las distintas lenguas del Estado.
En coordinación con el Ministerio de Educación y las Administraciones educativas, promoveremos el uso del tiempo extraescolar o extracurricular para la lectura y actividades relacionadas.
3.58. Promoveremos la igualdad efectiva de género en los sectores culturales y creativos así como la visibilidad y el reconocimiento de la contribución de las mujeres. Para ello, nos comprometemos a:
Incorporar la perspectiva de género en la actividad global de las entidades culturales públicas y velar por la aplicación efectiva de la Ley de Igualdad.
Asegurar la paridad en el organigrama de las instituciones culturales, incluidos los puestos directivos y órganos de gobierno, la composición de tribunales y comisiones de asesoramiento y valoración.
Desarrollar el Plan de trabajo acordado en el seno del recién creado Observatorio de Igualdad de Género en la Cultura, dependiente del Ministerio de Cultura y Deporte, y poner en marcha las medidas de mejora.
Impulsar estudios sobre la situación de las mujeres en los sectores culturales y creativos para establecer políticas correctoras de los desequilibrios existentes.
Favorecer la paridad en los proyectos culturales mediante sistemas de incentivos en las ayudas públicas.
Recuperar la memoria de las creadoras y artistas españolas para rehacer el relato de la historia cultural.
EL DEPORTE QUE QUEREMOS 
3.59. Adentrados en pleno siglo XXI, el deporte se ha convertido en España en una herramienta de transformación social gracias a su expansión entre la población y a su contribución a la mejora de nuestro Estado de Bienestar.
3.60. Los y las socialistas entendemos el deporte y la actividad física como un derecho de toda la ciudadanía. Y así lo queremos, como una actividad humana enriquecedora y esencial en el desarrollo y bienestar personal, y a la vez, como un instrumento transversal que favorece la plena inclusión, la igualdad efectiva y la cohesión social. Por otra parte, las estadísticas demuestran que el deporte es una palanca para la economía, efecto que se observa de forma clara en distintos ámbitos de la actividad del país como el Empleo, el Turismo y la Sanidad.
3.61. A lo largo de estos últimos años desde el PSOE hemos trabajado para alcanzar la igualdad efectiva entre hombres y mujeres en el seno del deporte, liderando, tanto en el Congreso de los Diputados como en el Senado, políticas deportivas basadas en garantizar, desde los poderes públicos, el acceso al disfrute pleno y eficaz del deporte y al actividad física de toda la ciudadanía en condiciones de igualdad, contribuyendo de manera decisiva al crecimiento imparable del número de mujeres deportistas y al afianzamiento de sus derechos.
3.62. Otra de nuestras grandes apuestas ha sido el de la promoción del deporte inclusivo, que favorece la inclusión de las personas con discapacidad, con el objetivo de contribuir a la igualdad de condiciones y oportunidades entre personas con y sin discapacidad.
3.63. Y no nos hemos olvidado del colectivo de deportistas LGTBI, denunciando situaciones de discriminación por razón de orientación sexual, identidad de género, en cualquiera de las manifestaciones deportivas.
3.64. Conscientes de la necesaria actuación coordinada y respetuosa con las competencias propias de todos los poderes públicos, hemos impulsado por primera vez, y desde el Gobierno, la Conferencia Sectorial del Deporte como órgano de cooperación, colaboración y coordinación y de interlocución entre las administraciones General del Estado, las comunidades autónomas y las entidades locales, todas ellas esenciales en la promoción y fomento del deporte y la actividad física.
3.65. Desde el PSOE entendemos el deporte de alto nivel y la representación de deporte español como cuestiones de  interés público,  que contribuyen a  la promoción de España y al crecimiento económico del país en el ámbito europeo e internacional. Apostamos por fomentar y atraer eventos deportivos internacionales a nuestro país, así como por apoyar la proyección internacional tanto de deportistas como de técnicos y directivos.
3.66. A su vez consideramos fundamental la adaptación a las normas internacionales y, en concreto, al Código Mundial Antidopaje, de nuestra normativa en materia de protección de la salud del deportista y la lucha contra el dopaje en la actividad deportiva.
3.67. Para la próxima legislatura, el PSOE se compromete a:
Puesta en marcha del primer Plan Estratégico del Deporte Español, basado en la experiencia de gestión y en el análisis de un sector líder, consolidado y en plena expansión.
Adecuar la ley de 1990, que ha dado excelentes frutos, como reclaman todos los agentes del sector. Nos comprometemos a modernizar y a actualizar nuestro modelo deportivo mediante la tramitación del anteproyecto de ley del deporte. Y todo ello a través del diálogo y el acuerdo con el sector deportivo (deportistas, técnicos o entrenadores, federaciones, ligas, clubes, organizadores de competiciones, expertos y el propio CSD) y con el resto de fuerzas políticas.
Fomentar el deporte y la actividad física como derecho y servicio público de calidad, garantizando el acceso a toda la ciudadanía en condiciones de igualdad.
Colaborar con las federaciones deportivas, de forma conjunta con las familias, para erradicar las actitudes violentas en el deporte de base.
Impulsar nuevas iniciativas que contribuyan a alcanzar la igualdad real y efectiva en el deporte, mediante la puesta en marcha de programas cuyo objetivo sea la plena inclusión e integración social y la lucha contra la violencia sobre las mujeres, la xenofobia, el racismo y la LGTBIfobia en el ámbito deportivo.
Trabajar en la creación de un Observatorio de la Igualdad en el Deporte que nos dé las pautas necesarias para generar un Plan de Igualdad que desarrolle políticas adecuadas y eficaces para seguir avanzando en esta área.
Elaborar con la participación de todo el sector deportivo un Manual de Buenas Prácticas con la finalidad de contribuir a la difusión en implementación de valores como la solidaridad, la igualdad y el respeto a través  del deporte. Se atenderá especialmente a la protección del menor, con programas
específicos centrados en la prevención y en la formación cómo ejes fundamentales.
Eliminar los obstáculos con los que se encuentran las personas deportistas discapacitadas, avanzando en la igualdad de oportunidades para todos los deportistas y promoviendo el deporte inclusivo como elemento integrador, llevando a cabo políticas que permitan su incorporación plena a las estructuras y modelos organizativos de las entidades deportivas.
Promover la captación de jóvenes talentos en colaboración con clubes deportivos, universidades y federaciones deportivas. Para ello, entre otras medidas, pondremos en marcha programas de desarrollo deportivo, en colaboración con las federaciones, con la finalidad de potenciar el deporte federado mediante la planificación plurianual, vinculada al Plan Estratégico del Deporte en España, con base a los recursos que reciban del Consejo Superior de Deportes.
Recoger un catálogo de derechos y deberes de las personas deportistas en todos sus niveles (federados, alto nivel, y profesionales). En este ámbito, abordaremos otra cuestión fundamental en el sector como es la regulación de las titulaciones deportivas. El objetivo es lograr un consenso nacional sobre las mismas.
Poner en marcha políticas deportivas destinadas a reducir la obesidad y el sedentarismo, así como a la adquisición de hábitos saludables por parte de toda la ciudadanía. Impulsaremos medidas que incentiven la implementación de programas para la práctica habitual de actividad física y deporte en el ámbito laboral como complemento para la mejora de las condiciones de  salud de las personas trabajadoras.
Apostar en colaboración con las federaciones y demás entidades deportivas, por un modelo de control económico orientado a garantizar que las subvenciones y ayudas económicas obtenidas con dinero público se destinen a los fines previstos en las convocatorias.
Regular las profesiones en el deporte dando respuesta a una demanda del sector cuya finalidad de ser es la de garantizar una práctica deportiva en condiciones de seguridad, a la vez que se pretende proteger a las y los profesionales del deporte.
Actualizaremos la regulación del patrocinio y el mecenazgo adaptándola a las nuevas necesidades del deporte. Se impulsará una verdadera y eficaz Ley de Patrocinio Deportivo que sea sirva de complemento a la financiación pública en los distintos ámbitos, estatal y autonómico.
EL MODELOTERRITORIAL 
4.1. Los y las socialistas hemos sido protagonistas en la evolución del Estado Autonómico, y continuamos siendo sus principales impulsores, frente a una derecha que siente nostalgia del pasado centralista y a los que se han adentrado en aventuras independentistas. El modelo autonómico ha favorecido la aproximación de la renta de los territorios y la mejora de la calidad de vida de su ciudadanía. En definitiva, ha sido garante de una mayor cohesión social y territorial. Los y las socialistas creemos que la España real es esta, una España democrática, plural, abierta, europea y moderna, que reconoce la diversidad en la unidad, la España de todos. En ella, las comunidades autónomas deben continuar siendo los principales garantes de la cohesión social, al gestionar los servicios públicos fundamentales para todos los ciudadanos (educación, sanidad, servicios sociales, etc.).
4.2. Ante la crisis actual del modelo territorial, derivada del crecimiento de   las aspiraciones independentistas en Cataluña, ante la inacción del Gobierno del PP, nos corresponde liderar la búsqueda de una salida a dicha crisis. En este sentido, aspiramos a un funcionamiento más integrado del modelo, de forma que la mayoría de la población de todos los territorios se sienta partícipe. Al menos desde 2003, en Santillana del Mar, el PSOE se ha comprometido a las reformas necesarias para un nuevo impulso del autogobierno, luego concretadas en la Declaración de Granada de 2013 y en la Declaración de Barcelona de 2017. Si nuestras propuestas hubieran sido aplicadas no nos encontraríamos en la situación actual pero, en cualquier caso, el modelo territorial del PSOE continúa siendo el único camino viable para superar la actual crisis. Ni desde el derecho de autodeterminación ni desde un estado de excepción territorial con carácter permanente a través del artículo 155 CE, puede construirse el futuro.
4.3. La España de las Autonomías debe seguir avanzando hacia un modelo de Estado cada vez más capaz de integrar la pluralidad, y en el que la diversidad, la igualdad y la solidaridad sean valores compatibles. A su vez, los socialistas reivindicamos el papel del Gobierno central en la efectividad de la igualdad y la cohesión, desde la lealtad al ejercicio de las funciones que la Constitución habilita a las comunidades autónomas. En nuestro modelo de Estado concurren tres niveles de Administración (estatal, autonómica y local): es fundamental que cuenten con una adecuada financiación, garantizada, que actúen con transparencia y colaboren entre ellas. La colaboración no puede ser una excusa para que se diluya la responsabilidad de cada Administración en su relación con la ciudadanía, sino, al contrario, para asumirla con lealtad institucional.
4.4. El modelo de Estado que proponemos los y las socialistas se asienta sobre los siguientes pilares:
1) El reconocimiento expreso en la legislación y, en su caso, en la Constitución, de instrumentos y procedimientos de colaboración, que favorezcan las relaciones de las comunidades autónomas con el Gobierno de España y de éstas entre sí. Así:
a) La Conferencia de Presidentes, de reunión periódica y obligada, deberá marcar las tendencias en la evolución del Estado autonómico.
b) Las Conferencias Sectoriales deben cumplir una función más técnica, pero fundamental, para la adecuada integración de los territorios en el funcionamiento del Estado.
c) Los convenios de colaboración de las comunidades autónomas con el Gobierno de España y de éstas entre si deben estar bien regulados para facilitar la actuación conjunta en asuntos de interés común.
d) El Senado debe convertirse en un lugar de encuentro de las comunidades autónomas con el Gobierno de España y de éstas entre sí, para que contribuya de manera más eficaz al funcionamiento integrado del modelo territorial.
2) La participación de las comunidades autónomas en las actuaciones y decisiones del Gobierno de España, lo que favorece una auténtica integración. En concreto, la participación en el ejercicio de competencias del Estado por su carácter supraterritorial o por  ser  de  interés  general  pero  que  inciden en el territorio de una determinada  comunidad  autónoma;  la participación  en la designación de los integrantes de instituciones del Estado o distintos organismos económicos y/o reguladores pues su actuación tiene incidencia sobre las comunidades autónomas; la participación en los asuntos europeos en cuanto las decisiones comunitarias afectan al ejercicio de las facultades competenciales de las comunidades autónomas, o la participación en la elaboración de planes y estrategias nacionales, para que todos aporten su visión del Estado.
3) La clarificación del reparto competencial. El modelo de reparto derivado de la Constitución, con referencias genéricas y remisión a los Estatutos, ha generado diversos problemas que deben abordarse: falta de claridad en el reparto, con duplicidades o ausencia de ente competente en otros casos; excesiva conflictividad al no estar bien definido el marco del reparto y, en consecuencia, excesiva intervención del Tribunal Constitucional.
Ante esta situación, apostamos por una mejor delimitación de las competencias del Estado y de las comunidades autónomas. En ese sentido, proponemos recoger en la Constitución las facultades concretas del Estado en las distintas materias competenciales, de la forma más precisa posible, y establecer que todo lo no atribuido al Estado por la Constitución es de competencia autonómica.
4) La previsión constitucional de los principios que deben regir el sistema de financiación de las comunidades autónomas, y el procedimiento para establecerlo con participación de los territorios. En la actualidad, la Constitución no contiene ninguna regla mínimamente precisa que permita predecir cómo deben financiarse las comunidades autónomas. Esto es una singularidad, pues en los Estados descentralizados la Constitución prefigura, cuando menos, el sistema de financiación que se aplicará. El resultado ha sido la inestabilidad y la insatisfacción con el sistema de financiación autonómica. La Constitución debe garantizar un sistema en el que los gobiernos autonómicos sean responsables de sus propios presupuestos ante el electorado, así como de la eficiencia de la gestión y del gasto. Para abordar esta situación planteamos:
Incluir en la Constitución las decisiones fundamentales sobre el reparto de las competencias financieras y los principios conforme a los cuales se produce la distribución de los recursos.
Establecer en la Constitución, para darle la mayor transparencia, la forma de operar de los mecanismos de nivelación financiera y de garantía del principio de solidaridad territorial.
Garantizar la participación de los territorios en la concreción del modelo a través de una configuración distinta del Consejo de Política Fiscal y Financiera.
5) El reconocimiento de las singularidades de los distintos territorios en sus propios Estatutos de Autonomía. Se aspira a una definición más precisa de los aspectos identitarios, históricos, culturales, políticos y lingüísticos, así como a una organización institucional y territorial adaptada a las peculiaridades de cada comunidad en cuanto no afecte al funcionamiento de otros territorios.
El límite a ese reconocimiento es la igualdad de todos los españoles y españolas en el ejercicio de derechos y libertades y la igualdad en cualquier parte del territorio.
6) La garantía de los elementos nucleares de la autonomía local. Tras el intento de cercenar el ámbito de actuación de los entes locales que ha supuesto la Ley de Racionalización y Sostenibilidad de las Administraciones Locales, resulta necesario superar la limitada garantía constitucional de la autonomía local y de su sostenibilidad financiera.
7) En ese sentido, la Constitución debería reconocer al municipio como unidad territorial básica, así como sus competencias propias. Habría de distinguirse un régimen jurídico diferente para los municipios urbanos y los rurales pues tienen necesidades y objetivos distintos. En los primeros, se trata de atender una demanda de servicios públicos a veces masiva mientras que en los rurales se debe hacer hincapié en la lucha contra la despoblación. En cualquier caso, resulta esencial la mejora de la financiación mediante la previsión de tributos propios mínimos, sin perjuicio de otros que puedan ser reconocidos por la legislación estatal y autonómica, así como facilitar la libre disposición de los recursos derivados de la participación en los ingresos del Estado.
Se trata en definitiva de mejorar el funcionamiento del modelo territorial en sus tres niveles: estatal, autonómico y local, a través de una más adecuada integración que permita a la ciudadanía sentirse partícipe en las decisiones de las distintas administraciones que le afectan.
4.5. El PSOE impulsó, durante la última legislatura, la creación de una Comisión Parlamentaria para la evaluación y movilización del Estado Autonómico, como hito
previo a una reflexión de mayor alcance sobre una futura reforma de la Constitución, que sólo cabe abordar desde el mayor consenso social y político posible.
LA CRECIENTE DIGITALIZACIÓN DE NUESTRA SO CIEDAD 
4.6. El proceso de digitalización de la sociedad ha cambiado la forma en la que nos comunicamos o realizamos actividades tan cotidianas como hacer la compra o realizar una gestión administrativa. Pero también está transformando la realidad del mercado laboral, del sistema educativo o del sanitario. La revolución digital está presente en todos los sectores de la sociedad y se ha convertido en un factor cada vez más estratégico y de mayor peso en un mundo globalizado.
4.7. Durante los últimos años, y en particular durante la etapa de Gobierno de Pedro Sánchez, se han producido importantes avances en cuanto a la definición de los derechos digitales, el progreso de la administración electrónica, el desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles por parte de la administración pública o la publicación en abierto de catálogos de datos para favorecer su reutilización y generar valor añadido. Pero también asistimos a retos que aún no tienen una respuesta, como la posibilidad que ofrece la tecnología de elaborar perfiles digitales que segmentan a la ciudadanía en función de algoritmos, y que pueden terminar provocando manipulación o discriminación; la brecha digital de género; cómo articular la participación efectiva de la ciudadanía a través de la sociedad en red; cómo hacer frente a los crecientes problemas de adicción digital -el 18% de los jóvenes españoles de entre 14 y 18 años ya refieren un uso compulsivo de Internet según los datos del Ministerio de Sanidad-; o el grave riesgo de manipulación de la opinión pública por las “fake news”.
4.8. Nos comprometemos a desarrollar una ambiciosa Estrategia de Ciudadanía Digital que abarque:
La garantía de conectividad digital y la reducción de brechas. La falta de conexión a Internet o la existencia de limitaciones a su uso constituye un factor de exclusión social. Entre los tipos de brecha digital se encuentran las derivadas de limitaciones de tipo geográfico, con zonas donde la cobertura no llega o no lo hace en condiciones de calidad; la de género, donde los datos muestran que tanto en empleos como en habilidades digitales existe una diferencia entre la situación de mujeres y hombres en detrimento de las primeras; la generacional, donde hay un grupo de personas, fundamentalmente mayores que tienen dificultades de acceso y de uso; y las relacionadas con los índices de pobreza, donde las personas con escasos recursos económicos directamente no tienen acceso a la Sociedad de la Información.
Se calcula que en España el 16,6% de las viviendas no tiene acceso a Internet, de las cuales un 43,7% se debe a falta de conocimiento y un 29,9% al elevado coste de conexión (INE 2017).
Para hacer frente a estas carencias,
Pondremos en marcha un bono social de acceso a Internet, que garantice el acceso a Internet de colectivos vulnerables o con necesidad especiales.
Impulsaremos la existencia de espacios de conexión de acceso público, especialmente en zonas rurales o con riesgo de despoblación.
Completaremos el despliegue de redes y lideraremos la implantación de la nueva tecnología móvil 5G.
Conseguiremos que todos los hogares españoles puedan disponer de cobertura de más de 30 Mbps.
Garantizaremos redes ultra rápidas de 100 Mbps en las escuelas.
Pondremos en marcha servicios de capacitación digital para colectivos en riesgo de exclusión digital, en colaboración con las administraciones locales y con colectivos de voluntariado.
Fomentaremos los programas de incentivación de vocaciones científicotecnológicas en niñas y mujeres jóvenes y del aumento de la presencia de mujeres en el sector digital.
4.9. Difundir y velar por el cumplimiento de una Carta de Derechos Digitales. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales plantea 15 nuevos derechos digitales respecto a: la neutralidad de Internet, el acceso universal, la seguridad digital, la educación digital, la rectificación en Internet, la actualización de informaciones en medios de comunicación digitales, la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral, la desconexión digital en el ámbito laboral, la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo, la intimidad ante la utilización de sistemas de geolocalización en el ámbito laboral, la negociación colectiva, el olvido en búsquedas de Internet, el olvido en servicios de redes sociales y servicios equivalentes, la portabilidad en servicios de redes sociales y servicios equivalentes y el testamento digital. Al ser derechos de nueva generación es necesario desplegar iniciativas que faciliten su conocimiento por parte de la ciudadanía y que velen por su cumplimiento. Para ello,
Impulsaremos el derecho a la desconexión digital de los empleados públicos, y en el marco del diálogo  social  desarrollaremos  medidas que ayuden a garantizar los derechos digitales de los trabajadores y trabajadoras.
Aprobaremos un proyecto de ley dirigido específicamente a garantizar los derechos de los menores ante el impacto de Internet, con el fin de garantizar su seguridad y luchar contra la discriminación y la violencia que sobre los mismos es ejercida mediante las nuevas tecnologías.
Aprobaremos un Real Decreto para establecer los requisitos y condiciones del derecho al testamento digital.
Crearemos un Certificado Digital para medir el nivel de respeto a los derechos de ciudadanía digital de toda página o sitio web.
4.10. El crecimiento exponencial de las grandes compañías tecnológicas globales, con gran poder de mercado e influencia social hace necesario adecuar nuestra arquitectura institucional para asegurar un terreno de juego equilibrado, en el que exista competencia justa y se garantice el interés público. Por tanto, es preciso actualizar las políticas de supervisión del mercado digital, competencia, fiscalidad y protección de datos personales tanto a nivel nacional como europeo. Así como diseñar nuevas políticas relacionadas con los elementos propios del ámbito digital (nube, datos o algoritmos).
Para hacer frente a estos retos:
Plantearemos medidas para empoderar a la ciudadanía en el control y el manejo de sus datos digitales.
Promoveremos la sensibilización y mejora del conocimiento sobre los datos personales que se obtienen en el entorno digital para que se conozca el valor de éstos y se puedan ejercer los derechos que se tienen sobre ellos.
Estableceremos mecanismos para que lagestión, cesión y comercialización de los datos sea llevada a cabo de manera transparente y trazable.
4.11. Es necesario evolucionar desde una administración como la actual,   a una administración verdaderamente digital, que haga un rediseño de los procesos y de los servicios desde la perspectiva del ciudadano, unificando en una única plataforma toda la información y oferta de trámites y servicios disponibles, en función de las preferencias de cada persona. Facilitaremos    el acceso a un espacio ciudadano on-line, una Carpeta Ciudadana, donde las personas puedan comunicarse con la Administración, solicitar cita previa para realizar gestiones, acceder a trámites, consultar expedientes en curso o finalizados o recibir avisos y alertas. Todo ello, con garantía de cumplimiento de estándares de accesibilidad a la web, que eviten la discriminación de personas con discapacidad.
Conjuntamente con las CCAA impulsaremos el desarrollo de servicios de telemedicina en centros sanitarios y residencias de mayores, así como la creación de espacios on-line que conecten las aulas con los hogares, facilitando la comunicación en tiempo real con los padres y madres, y dándoles la posibilidad de acceder a contenidos como las inasistencias, las notas, las tareas o las fechas de exámenes.
4.12. Nueve de cada diez puestos de trabajo requieren ya niveles básicos de competencias digitales. Sin embargo, según datos del Índice de la Economía y la Sociedad Digitales 2018 (DESI), cerca de la mitad de los españoles aún carece de
competencias digitales básicas, como editar foto o instalar aplicaciones, y sólo contamos con un 3% de especialistas TIC sobre el total de la población activa.
Para superar estas carencias,
Promoveremos la formación en competencias y habilidades digitales básicas y avanzadas en colectivos de personas desempleadas, con el objetivo no sólo de mejorar su empleabilidad, sino de dar respuesta a las necesidades de profesionales digitalmente cualificados que ya se están requiriendo en el sector empresarial.
Impulsaremos, conjuntamente con las CCAA, el desarrollo de las competencias digitales en el alumnado, reforzando especialmente lo referente a un uso seguro, equilibrado y responsable de los dispositivos digitales, para evitar situaciones de adicción, discriminación o acoso, garantizando el adecuado desarrollo de la personalidad, y preservando su dignidad y derechos fundamentales.
4.13. Reformaremos el Catálogo de Cualificaciones Profesionales para adaptar las titulaciones de la Formación Profesional (FP) a las necesidades laborales de la economía del siglo XXI. En concreto, en coordinación con los agentes sociales y colaboración con el sector privado, actualizaremos los contenidos de los títulos actuales (ciberseguridad, robótica colaborativa y avanzada, Big Data y análisis de datos, Fabricación 2D y 3D, realidad ampliada y realidad virtual y conectividad entre otros…)
4.14. La Administración pública es una organización que atesora datos en volumen ingente, muchas veces almacenados en sistemas desconectados que no permiten su análisis. Pero también hablamos de datos que pueden  proceder de fuentes externas (tráfico, sensores biométricos, IOT…) y que
requieren un tratamiento masivo. El despliegue de herramientas que permitan el almacenamiento, el procesamiento, el análisis y la visualización de los datos, contribuirá a mejorar la toma de decisiones a la hora de diseñar, establecer, ejecutar y evaluar las políticas públicas simplificando procesos y reduciendo tiempos de demora o de respuesta. Ello permitirá una mejora de la productividad de las y los empleados públicos, al dotarlos de herramientas que facilitan su labor y les aportan una visión integral de la organización. Y contribuirá a que la Administración pública se modernice, se adapte a las necesidades de una población cada vez más exigente con el funcionamiento de los servicios públicos, en términos de resultados y de rendición de cuentas y transparencia.
REVERTIR LA DESPOBLACIÓN, EL ENVE JECIMIENTO Y LA AUSENCIA DE OPORTUNIDADES EN EL MEDIO RURAL 
4.15. El paradigma económico dominante ha favorecido el abandono del medio rural, concentrando en este una población menguante y crecientemente envejecida, mientras en las áreas metropolitanas y urbanas y en el litoral se concentra un número cada vez mayor habitantes. Este proceso comporta efectos negativos, de carácter social, económico, ambiental (e incluso político) en ambas Españas, la que se vacía y la que tiende a la saturación.
4.16. Los y las socialistas estamos determinados a combatir las causas y las consecuencias de este nefasto proceso, y a garantizar una vida digna para quienes decidan habitar en el medio rural, cumpliendo así el principio constitucional de igualdad, libertad y no discriminación de todos los ciudadanos
y ciudadanas independientemente del lugar donde vivan. El Gobierno socialista ha impulsado, desde el trabajo de la comisionada para el Reto Demográfico, la elaboración, conjuntamente con las CCAA, diputaciones y ayuntamientos, de una Estrategia de respuesta al reto demográfico; con especial atención a la garantía del acceso a los sistemas de comunicación y a los servicios públicos en el ámbito rural.
4.17. Durante los diez  meses  de  Gobierno  socialista  se  han  adoptado las primeras medidas para acelerar la conectividad de las zonas rurales (estableciendo la norma, pendiente desde 2011, para garantizar la cobertura en todo el territorio), así como para dirigir fondos europeos a creación de empleo joven, preferentemente de mujeres, en el medio rural.
4.18. Pero queda mucha tarea para la próxima legislatura:
Aprobaremos la citada Estrategia de respuesta al reto demográfico, que estará dotada de suficientes recursos presupuestarios e integrará la perspectiva de género, con la colaboración de las administraciones territoriales y locales, de forma que todos los niveles de la administración, de forma integral y transversal, contribuyan a una Alianza de País por el Medio Rural que suponga:
Incorporar el reto demográfico en el diseño de sus respectivas políticas, mediante la evaluación del impacto en el medio rural de todas las normas y programas.
Garantizar el mantenimiento y el acceso a los servicios públicos básicos de calidad (educación sanidad, atención a la dependencia, atención a las víctimas de violencia de género, cultura, deporte…) así como el mantenimiento en  el medio rural de efectivos de la Guardia Civil, cuyo número ha decrecido drásticamente durante los últimos años, generando una creciente inseguridad.
Potenciar los centros comarcales y los servicios mancomunados, en apoyo en particular de los municipios de menor población. Los PGE para 2019 contemplaban una partida que se hará efectiva de forma inmediata, en la próxima legislatura, para la dotación de centros comarcales.
Implementar y actualizar la Ley de Desarrollo Sostenible del Medio Rural de 2007, que entre otras cosas debe servir de marco legal para el Plan Nacional de Desarrollo Rural, optimizando el acceso a fondos europeos para apoyar la creación de empleo en el medio rural, con perspectiva de género y de forma consistente con los criterios de transición ecológica de nuestra economía.
Eliminar los estereotipos y poner en valor la imagen y reputación de los territorios más afectados por los riesgos demográficos.
Mejorar los mecanismos para  una  mayor  colaboración  público privada, potenciando la incorporación de los factores demográficos en la responsabilidad social del sector privado para convertir todos los territorios, sin exclusiones, en escenarios de oportunidad.
Favorecer la consolidación de las actividades agrícolas, ganadera, forestales, y cinegéticas y pesqueras, garantizando la plena incorporación de la mujer, que cumplan los requisitos ambientales para acceder al máximo volumen de ayudas europeas, para lo que se priorizará la innovación y la digitalización.
En particular, en las zonas de montaña, los socialistas promoveremos los oportunos cambios de la PAC para favorecer la ganadería extensiva y la consideración de los pastos localizados bajo arbolado.
Potenciar la biodiversidad como factor generador de riqueza del medio rural
Promover actividades que aprovechen de forma sostenible, el patrimonio natural e histórico, fomentando el turismo rural sostenible, así como la educación y la investigación asociadas a la naturaleza. Incentivaremos el pago por servicios ambientales a través de un nuevo Plan Forestal Nacional y el pilar ambiental de la Estrategia de Desarrollo Rural.
Reducir las cargas administrativas y fiscales para adecuar los trámites a la realidad del mundo rural y favorecer la creación de empleo. Se establecerán ayudas a jóvenes para el empoderamiento y autoempleo para municipios de más de 5000 habitantes y bonificaciones al empleo de jóvenes durante un período superior a 6 meses.
Implantar la formación profesional en el medio rural con ayudas específicas y ciclos de FP itinerantes y potenciar la UNED como universidad de acceso universal, especialmente para el medio rural.
Impulsar la rehabilitación de vivienda rural y su uso para nuevos pobladores.
Impulsar, desde el Gobierno de España, la completa conectividad del medio rural, en particular de las zonas más remotas y de montaña. Para ello, ejecutaremos el programa ya iniciado durante el Gobierno socialista para garantizar antes del 1 de enero de 2020, el acceso a Internet de más de 30 Mbps al 95% de los ciudadanos y ciudadanas de municipios de menos de 5000 habitantes, y seguiremos avanzando con el objetivo de que todos los españoles y españolas, independientemente de donde vivan, puedan acceder a una banda ancha de calidad antes de final de legislatura.
Promover la implantación de instalaciones de energías renovables en     el medio rural, potenciando en particular en las zonas forestales el uso energético de la biomasa forestal residual; así como el desarrollo del correspondiente tejido industrial.
Impulsar el teletrabajo para favorecer el desarrollo de actividades profesionales en el medio rural, y así vincular el talento con el territorio.
Fortalecer el papel de Correos en el medio rural para que, a través de sus oficinas, puedan prestar servicios bancarios y entregar medicamentos.
Fomentar la ubicación de unidades militares en zonas que sufren problemas de despoblación, con el acuerdo y en colaboración de las autoridades locales y autonómicas, y dejando a salvo los intereses de la defensa nacional.
LA NECESARIA REGENERACIÓN DE NUESTRA DEMO CRACIA 
4.19. La regeneración democrática en España es un desafío constante, tras sufrir nuestra democracia un proceso de deterioro progresivo con pérdida de vitalidad de sus principios en el ejercicio del buen gobierno, por los casos de corrupción, ineficacia en la gestión, prácticas clientelares y reparto de cuotas partidarias en organismos, así como por la existencia de zonas de opacidad y abusos de poder en el funcionamiento de las instituciones.
La aprobación en mayo de la moción de censura a Rajoy por los casos de corrupción, dio inicio a un tiempo de oportunidades para promover una democracia avanzada que prestigie las instituciones, sirva al objetivo de recuperar el Estado de Bienestar combatiendo las desigualdades y afronte la crisis territorial conjugando legalidad, cohesión, convivencia y autogobierno en el marco de la Constitución.
4.20. Vivimos una etapa histórica y estamos ante unas elecciones trascendentales para el progreso de España, en las que el PSOE quiere priorizar las actuaciones que hagan posible la regeneración democrática. Precisamente ahora, ante la amenaza de involución que representa el frente nacional de las derechas.
La respuesta del PSOE va a consistir en más democracia : practicando el diálogo político y social en la búsqueda de acuerdos y pactos en temas de Estado como, por ejemplo, el cambio climático y la transición energética, la reforma de la Constitución, migraciones, pensiones o educación; garantizando la igualdad efectiva entre hombres y mujeres; mediante la interlocución con    la sociedad y sus organizaciones; desarrollando las buenas prácticas de una democracia participativa y deliberativa en los procesos de toma de decisiones; respetando el pluralismo y una información veraz desde unos medios públicos de comunicación independientes; desde la transparencia que signifique el acceso a la información y a las decisiones de un gobierno abierto en aplicación de un código ético y de buen gobierno, aprovechando las potencialidades de las NTIC; buscando la eficacia e integridad en el funcionamiento del Estado, aplicando los principios federales de cooperación, lealtad y colaboración   en la relación entre las administraciones; con la reforma del Congreso para adaptarlo a las necesidades de una sociedad con cambios vertiginosos y que quiere participar en una gobernanza cívica; garantizando la independencia de los organismos constitucionales y reguladores; velando por una separación de poderes efectiva; y ofreciendo la rendición pública de cuentas y el sometimiento del Gobierno al control del Parlamento.
4.21. Desde estas ideas y principios, el PSOE se compromete, tras las elecciones del 28 de abril, a gobernar España dando continuidad a las acciones del Gobierno socialista de Pedro Sánchez en los objetivos de reforzar la
democracia, recuperar el prestigio de la política y devolver la confianza a la ciudadanía en los políticos, partidos e instituciones. Ello exige desarrollar una nueva cultura de valores democráticos, tarea imprescindible a la vista de la incidencia de los fenómenos del populismo y nacionalismos excluyentes que se extienden por este mundo globalizado, de la intoxicación de las redes sociales o ante las presiones y amenazas que realizan los grandes poderes económicos para condicionar las decisiones de los gobiernos.
4.22. Para el PSOE, como partido de la izquierda, regenerar la política y las instituciones es un objetivo que exige ir más allá de combatir la corrupción. Supone poner en marcha procesos democráticos innovadores de cara a posibilitar Gobiernos y Parlamentos abiertos. Y una de las claves de esa apertura reside en empoderar a la ciudadanía, a las entidades y colectivos como interlocutores representativos de la sociedad civil. Una concepción de   la democracia que los socialistas denominamos gobernanza relacional y compartida, como nuevo paradigma en el ejercicio del poder.
4.23. Por su parte, la transparencia aporta mayor legitimidad a un Gobierno Abierto y significa un instrumento clave para la prevención de la corrupción y para la rendición de cuentas, haciendo posible el control democrático del poder, tanto por parte de la ciudadanía como del Parlamento.
En coherencia, el PSOE se compromete a que un Gobierno del Presidente  Pedro Sánchez afronte las tareas pendientes de regeneración democrática, fortaleciendo la democracia participativa, aprobando medidas para combatir y prevenir la corrupción y recuperando la confianza de la ciudadanía en el sistema democrático y en las instituciones, en particular en el Parlamento.
4.24. Para ello, el Gobierno aprobará un Plan Integral para garantizar la regeneración democrática que incluirá medidas legislativas, de autorregulación y el impulso a otras actuaciones, desarrollando los siguientes cuatro capítulos:
4.25. Lucha contra la corrupción y Pacto de Estado:
Promover un Pacto de Estado que incluya una ley integral sobre la lucha contra la corrupción que incluya la protección del denunciante y que sea fruto del máximo consenso posible.
Estableceremos un marco normativo que premie a las empresas que cuenten con planes de prevención del fraude en los procesos de licitación pública a partir de una determinada cantidad.
Obligar a la rendición de cuentas de todos los cargos públicos a través del portal de transparencia respectivo y de la web persona, en cumplimiento de la ley y los códigos éticos para dar a conocer: sus ingresos y declaraciones de renta, bienes, patrimonio e intereses, la agenda pública, viajes realizados con dinero público y su cometido, gestión realizada, iniciativas impulsadas y propuestas presentadas o participadas.
Regular de manera más efectiva los conflictos de intereses ante el fenómeno de las puertas giratorias, fijando con precisión las condiciones de incompatibilidad paralaspersonasinteresadasyendureciendolassancionesporsuincumplimiento.
La Oficina de Conflicto de Intereses debe actuar verificando las solicitudes con margen de apreciación y actuando como autoridad independiente en la emisión de sus dictámenes. Estos serán públicos en cumplimiento del principio de transparencia, lo mismo que la solicitud del cargo interesado que se someterá a un plazo de exposición al público.
Elección consensuada de la Presidencia vacante del Consejo de Transparencia -como autoridad independiente-, reforma de la Ley de Transparencia y Buen Gobierno y aprobación de su Reglamento. Acordar vías de colaboración entre el Gobierno y sus Ministerios con el Consejo para garantizar la correcta aplicación de las normas.
Suprimir los aforamientos salvo en el ejercicio de la actividad política propia del cargo y promover que las CCAA supriman los aforamientos en los Estatutos de Autonomía.
4.26. Un Gobierno Abierto:
Desarrollaremos el Estatuto Básico del Empleado Público, aprobando las normas necesarias sobre carrera profesional y evaluación del desempeño, e impulsando un pacto sobre reforma del sistema de acceso a la función pública.
Impulsar la estrategia de Gobierno Abierto, que será transversal para todos los ministerios, con medidas para fomentar la transparencia y la rendición de cuentas por parte de los responsables públicos, la participación de la ciudadanía, agentes sociales y organizaciones en una gobernanza ética, relacional y de colaboración y cooperación entre el conjunto de administraciones en los ámbitos ejecutivo y legislativo.
Apostar con convicción por el diálogo político y social, tanto con los agentes sociales como en el ámbito parlamentario, en línea con una permanente búsqueda de acuerdos y pactos en los temas de Estado.
Perfeccionar la página web de cada Ministerio y el Portal de Transparencia
del Gobierno, desarrollando todas sus potencialidades, para que se
identifiquen con la estrategia de un Gobierno Abierto. Estas herramientas tecnológicas para la comunicación e interacción han de ser espacios abiertos y de referencia, con formatos accesibles a la inmensa mayoría ciudadana y con una información tratada para hacerla comprensible y reutilizable por el gran público. Deberán promover la comunicación directa e interacción entre la ciudadanía y la Administración Pública, a modo de un Portal de Participación Ciudadana en el que las preguntas, propuestas, etc, al Gobierno sean respondidas en un plazo máximo. También servirá para efectuar consultas del Gobierno a la ciudadanía.
Primar la publicidad activa, publicando toda la información disponible por el Gobierno sin necesidad de que nadie solicite dicha información, siguiendo el principio de que toda información pública debe ser conocida por la ciudadanía, salvo que se vulneren derechos fundamentales.
Para desarrollar y coordinar las políticas de información, participación y transparencia, así como para garantizar la aplicación y el seguimiento del Plan Integral del Gobierno por la Regeneración Democrática, se creará un órgano dependiente de la Presidencia.
Aprobación de un Código Ético de conducta a seguir por el Gobierno y un Estatuto de altos cargos, así como establecer desde la autorregulación normas de Integridad institucional para los funcionarios de la AGE.
Aprobación de una norma legal que establezca una moratoria para la adaptación definitiva de las actuales Agencias Públicas para evitar su transformación inmediata en organismos autónomos y evaluar las mejores opciones para cada una de ellas.
4.27. Una democracia reforzada con la participación y la transparencia
Para la profundización de la democracia y avanzar en su dimensión participativa, deliberativa y digital, se aprobará por el Gobierno un Código de Buenas Prácticas como guía para la participación de las ONG’s y la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones en la política pública, tanto a nivel del Gobierno de España como en los gobiernos de comunidades autónomas y locales, sirviendo de referencia el importante acuerdo del Consejo de Europa en 2009.
Impulsar una cultura de la participación desde edades tempranas a través de la asignatura de educación para la ciudadanía, así como fomentar el voluntariado y la acción civil. Este voluntariado social y acción civil nunca serán sustitutivos de las tareas y responsabilidades que el Estado debe asumir y garantizar, sino que serán un complemento a las misma.
Promover y favorecer las actividades de voluntariado en el Tercer Sector Social como una forma de participación en la construcción de un modelo de sociedad más incluyente y solidaria. Se trata  de  acciones sociales muy necesarias en nuestra sociedad, debiendo garantizar el Estado la independencia, sostenibilidad y viabilidad de su tarea.
Por otra parte, las administraciones públicas necesitan reinventarse   y contemplar nuevas formas de conectar con la sociedad civil, De ahí la  necesidad de su relación con las organizaciones sin ánimo de lucro del Tercer Sector Social, que debe llevar a crear los cauces para que sean consultadas y colaboren en el diagnóstico de cara a la toma de decisiones respecto a las políticas sociales públicas; esto es, a participar en el debate social abierto sobre el modelo de sociedad.
Reformar el sistema de voto de los ciudadanos y ciudadanas españoles residentes fuera de España para facilitar una mayor participación. Nos comprometemos en particular a suprimir el voto rogado y reemplazarlo por un sistema eficaz y garantista que promueva el ejercicio del derecho constitucional al sufragio en condiciones de igualdad con los residentes en España.
De cara a una implementación del artículo 13.2 de la Constitución, y aumentando las acciones de integración de la población inmigrante, trabajaremos para aumentar el número de países con los que firmar convenios de reciprocidad para facilitar el voto de la ciudadanía de origen extranjero.
Elección por el Parlamento -en la parte que le correspondade los miembros de los órganos constitucionales y de otros organismos de supervisión y regulación, con criterios no partidistas, en base a los principios de mérito, capacidad, prestigio y consenso amplio para garantizar su independencia, rechazando un sistema de reparto de cuotas.
La transparencia no es compatible con una actitud pasiva de la ciudadanía por lo que hay que incorporarla como materia a la asignatura de Educación para la Ciudadanía, con el objetivo de construir una democracia madura. Vincularla también a la era digital ante las potencialidades que ofrecen para ello internet y las redes sociales.
Frente a la opacidad o a las restricciones a la democracia, el PSOE se compromete con una transparencia activa de las instituciones públicas dando cuenta, con rigor, de los actos y decisiones del Gobierno. Y ello es mucho más que una información o publicidad activa de los acuerdos. Se
deben justificar las razones de por qué se adoptan o de por qué no, cómo se gestionan las decisiones, con quien se han consultado y cómo se utilizan los recursos presupuestarios.
Se propondrá una reforma de la Ley General Tributaria para ensanchar la transparencia fiscal, en especial sobre la tributación de grandes empresas, incluidas las plataformas digitales de comercio online, las bonificaciones que reciben, etc.
Desde el respeto escrupuloso a la libertad de expresión e información, impulsaremos una estrategia nacional para la lucha contra la desinformación, con actividades de concienciación y formación para la ciudadanía.
4.28. La Reforma del Congreso y el Senado:
Proponemos la reforma de los Reglamentos del Congreso y del Senado con el objeto de corregir las rigideces y desfases del actual parlamentarismo español, dotando de mayor agilidad a su funcionamiento y dinamismo     a los debates y procesos legislativos. Se deberá potenciar el papel del parlamentario y facilitar su actividad en la circunscripción electoral para que intensifique la relación con la ciudadanía y las organizaciones del territorio, así como sus funciones de control e impulso sobre el Gobierno. Los Reglamentos incorporarán nuevos cauces para la consulta y participación de la sociedad y sus entidades de modo que puedan acudir a comparecencias y audiencias en relación con las tareas deliberativas y la función legislativa del Congreso, incorporando también en su web la  “huella legislativa” para poder acceder a la tramitación completa de una ley y comprender la justificación de las decisiones y las posiciones de los Grupos.
Promoveremos que la Comisión del Reglamento del Congreso asuma el encargo de estudiar durante cuatro meses, con comparecencias de expertos y la obtención de conclusiones abiertas, los contenidos de una reforma consensuada del Reglamento para superar sus desfases, adaptarlo a las demandas de más democracia de la sociedad y mejorar su funcionamiento. Deberá incluir las recomendaciones de GRECO, por ejemplo, sobre la regulación de los grupos de interés o lobbies.
Impulsaremos un Código Ético de autorregulación parlamentaria sobre la conducta a seguir por los diputados y diputadas, como anexo a un nuevo Reglamento del Congreso que incorpore el principio de integridad institucional.
Crear la Oficina Ciudadana en el Congreso de los Diputados -Diputado     y Diputada 351-, para canalizar la participación y colaboración de la ciudadanía con la Cámara. Un espacio físico y digital donde la ciudadanía pueda potenciar la iniciativa legislativa  popular  reduciendo  a  300.000  las firmas acreditadas requeridas para su presentación, lo que requerirá reforma constitucional, y reconociendo el derecho a sus promotores de acceder a la sede parlamentaria en defensa de sus propuestas. Un servicio donde solicitar, además, información, gestionar peticiones y entrevistas con representantes políticos.
JUSTICIA Y SEGURIDAD PARA SER MÁS LIBRES 
4.29. Después de 7 años de Gobierno del PP, la Administración de Justicia tiene el triste mérito de ser uno de los servicios públicos peor valorados  por los españoles. Un 80% de la ciudadanía se declara insatisfecha con el
funcionamiento de la Justicia en España, lo que supone una diferencia de 20 puntos porcentuales respecto al segundo servicio peor valorado, el de la gestión de las prestaciones por desempleo.
4.30. El Gobierno de Pedro Sánchez apostó desde el primer momento por revertir la situación de abandono en la que se encontraba la administración de Justicia, lo que afrontó de forma decidida a través de la búsqueda del diálogo con el conjunto de todos los operadores jurídicos y la Administración redundase en beneficio de la Justicia. Conscientes de la necesidad de eliminar todas las trabas y limitaciones de derechos de acceso a la justicia y dar pleno apoyo institucional a la justicia gratuita, el Gobierno socialista incrementó, por primera vez en quince años, los módulos y baremos por los que se retribuyen las actuaciones de asistencia jurídica gratuita prestada por abogados y procuradores. También puso en marcha un ambicioso Plan de Calidad para dotar a las oficinas judiciales y fiscales de un sistema de gestión administrativa orientado a la consecución de resultados y a la mejora continua, en el que la calidad esté integrada en todos y cada uno de los procesos, procedimientos o actividades que se desarrollan.
4.31. Además, se ha impulsado una reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial en la que se acaba con el sistema presidencialista de funcionamiento del CGPJ, se establece la dedicación exclusiva de los vocales, se modifican las reglas relativas a los nombramientos discrecionales en los órganos judiciales en función de criterios de mérito y capacidad y se amplían los supuestos de abstención respecto de los jueces que hayan desempeñado funciones como altos cargos o de confianza.
4.32. Como servicio público que es, la Justicia debe aspirar a ser un servicio bien valorado por la ciudadanía. Un nuevo Gobierno socialista impulsará una Justicia de calidad, organizada desde el prisma de la eficiencia y eficacia, que garantice la tutela judicial efectiva, asegure la participación de la ciudadanía, proteja sus derechos y resuelva de forma rápida y eficiente sus litigios y
controversias, ofreciendo seguridad jurídica. Para ello, es necesario dotar a  la Administración de Justicia de los medios materiales y personales que le permitan llevar a cabo su labor cumpliendo los criterios antes señalados.
4.33. Asimismo, debemos continuar suprimiendo las trabas que impiden que la ciudadanía pueda acceder a la justicia en condiciones de igualdad. Es prioritario que la ciudadanía, los trabajadores y trabajadoras autónomas y las pymes puedan defenderse en igualdad de condiciones en cualquier tipo de  litigio.
4.34. Es fundamental, por otro lado, lograr que la percepción que existe en los organismos internacionales en lo que se refiere a la calidad e independencia de nuestra Administración de Justicia sea compartida también en el ámbito nacional. Para ello debemos seguir avanzando en la senda de dotar de mayor transparencia a la Administración de Justicia, para evitar cualquier sospecha de politización de la misma.
4.35. De igual modo, desde el Partido Socialista vamos a seguir trabajando para introducir en la Justicia española una verdadera perspectiva de víctima, para lograr responder así a las demandas de numerosos colectivos que piden no solo justicia y reparación, sino garantías de no repetición y medidas que impidan su revictimización. También insistiremos en la necesidad de incluir una perspectiva de derechos humanos en todas las actuaciones de la Administración de Justicia y en todas las reformas normativas que tengan por objeto la protección de los derechos de los ciudadanos.
4.36. Para conseguir estos objetivos, proponemos:
Alcanzar con todas las fuerzas políticas un Pacto de Estado para la Reforma de la Justicia, con el objetivo de blindar la inversión y gasto en
medios personales y materiales que permitan una administración de Justicia eficaz, ágil, moderna y eficiente.
Seguir avanzando en la introducción de la perspectiva de género en el funcionamiento de la Justicia.
Aprobar un Plan de modernización de la Justicia y de agilización de los expedientes judiciales.
Dotar a la Administración de Justicia de una financiación adecuada y suficiente para el cumplimiento de sus funciones a través de los PGE.
Revisar la regulación de los delitos sexuales.
Reformar nuestra legislación civil en materia de discapacidad para cambiar el sistema vigente, en el que predomina la sustitución en la toma de las decisiones que afectan a estas personas, por otro basado en el respeto a su voluntad y preferencias, siendo la persona, como regla general, la encargada de tomar sus propias decisiones.
Aprobar una nueva la Ley Integral de Protección de Testigos, Informadores y Denunciantes que colme las carencias materiales y personales de los sistemas de protección vigentes, reforzando la protección de los denunciantes de casos de corrupción, protegiéndolos de intimidaciones y represalias y preservando los datos de personales de las personas protegidas para evitar su publicidad o difusión. La Ley también introducirá las disposiciones de la directiva europea para la protección de los denunciantes, actualmente en tramitación.
Elaborar un régimen de protección, particularmente respecto de personas en situación de emergencia habitacional, para los supuestos de lanzamiento por insolvencia.
Aprobar una la Ley Orgánica sobre el derecho de Defensa, para recoger de manera clara cuales son los principios y reglas básicas para el ejercicio del derecho de defensa en el proceso desde la perspectiva del ciudadano y su defensor.
Impulsar una ley que desarrolle todas las previsiones de la Carta de Derechos de los Ciudadanos y Ciudadanas ante la Justicia y reactivar el Plan de Transparencia Judicial.
Eliminar el artículo 315.3 del Código Penal, que recoge una forma agravada del delito de coacciones en el ámbito del derecho de huelga y que no supone más que un intento por parte de la derecha de disuadir a los ciudadanos de ejercer su derecho a la huelga y, en consecuencia, su libertad sindical.
Eliminar el artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal introducido por el gobierno del PP en 2015, para evitar que el establecimiento de plazos de caducidad de los procedimientos se convierta en una ventana para la impunidad de aquellos que están encausados por delitos graves como el narcotráfico, el terrorismo o la corrupción.
Reformar el sistema español de Jurisdicción Universal, acabando con la reforma realizada por el gobierno del Partido Popular en 2014 y volviendo a un sistema que evite la impunidad de los autores de crímenes horrendos contra la humanidad.
Aprobar una Ley de Impulso a la Mediación, como mecanismo alternativo a la jurisdicción para solucionar los conflictos.
Aprobar una nueva Ley de Enjuiciamiento Criminal que garantice un proceso penal moderno, democrático y plenamente adaptado a los principios constitucionales, atribuyendo la dirección de la investigación al Ministerio Fiscal y fortaleciendo las garantías constitucionales.
Revisar el Código Penal para fortalecer los principios de legalidad, subsidiariedad, proporcionalidad y reinserción social, favoreciendo medidas alternativas a las penas privativas de libertad y las medidas de control de la criminalidad y medidas de justicia restaurativa.
Promover un nuevo Código de Consumo que garantice adecuadamente la defensa de los y las consumidores y la protección efectiva de todos sus derechos, revisando el régimen jurídico de obligaciones y contratos.
Reformar el sistema de acceso a la judicatura, con la participación de todos los sectores sociales, asociaciones, usuarios, sindicatos, estudiantes y personal al servicio de la Justicia, con el objetivo de introducir en la oposición nuevas formas de evaluación de técnicas y de habilidades jurídicas y psicotécnicas no estrictamente memorísticas y mecanismos que garanticen la igualdad de oportunidades con independencia de la situación socioeconómica de los aspirantes.
Proteger el bienestar y los derechos de los animales. El bienestar animal constituye una preocupación creciente de la ciudadanía hacia todos los seres vivos en cuanto “seres sintientes”, que merece ser regulado en una norma legal de ámbito estatal. El Gobierno solicitará un dictamen al Consejo de Estado para que defina su contenido, acorde con el marco competencial, y tendremos en cuenta los desarrollos legislativos en esta materia de los países de nuestro entorno.
4.37. Los y las socialistas entendemos la seguridad desde dos áreas fundamentales:
La seguridad como una inversión social
Invertir en seguridad es invertir en la sociedad porque permite crear un entorno donde la ciudadanía pueda ejercer sus derechos y sus libertades con total garantía y tranquilidad. Una seguridad para todos y todas y no solo para el que se la pueda pagar.
Por eso, es importante que los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado se vean reconocidos en el fundamental trabajo que desempeñan. Un reconocimiento que se debe extender también a las Fuerzas Armadas por el trabajo que desempeñan en la protección de nuestra seguridad también dentro de nuestras fronteras. La progresiva equiparación de las condiciones laborales y salariales de los diversos cuerpos policiales es, en este sentido, una prioridad a la que ha hecho frente el Gobierno de Pedro Sánchez, en la que se debe seguir profundizando de cara al futuro.
La seguridad como seguridad humana. Queremos una España más segura y más humana. Una de las exigencias esenciales de las sociedades contemporáneas es garantizar un correcto equilibrio entre libertad y seguridad. En definitiva, se trata de asegurar la convivencia.
Por este motivo, es necesario ampliar el foco y dirigirnos hacia una visión humanitaria de la seguridad: de la seguridad ciudadana a la seguridad humana. La seguridad genera espacios más abiertos, espacios que garantizan el ejercicio de nuestros derechos, y de nuestros derechos humanos.
Ante cualquier síntoma de inestabilidad, transparencia; ante cualquier síntoma de duda, certeza; ante cualquier síntoma de amenaza, seguridad. España quiere más transparencia, más certezas y más seguridad.
4.38. El último Gobierno de la derecha planteó una falsa dicotomía entre libertad y seguridad, que en realidad condujo a menos derechos para todos y todas y un uso partidista del poder coactivo del Estado. En los últimos diez meses el Gobierno socialista ha trabajado en una línea completamente diferente. Para el PSOE la política de seguridad es un bien social y una condición necesaria para el ejercicio de nuestros derechos y libertades. La seguridad es un derecho fundamental y un elemento de redistribución importante.
4.39. La seguridad es un derecho, garantía también de la libertad, para cuya consecución planteamos:
Realizar las modificaciones legislativas oportunas para retirar las recompensas sobre condecoraciones policiales por actos incompatibles con los derechos humanos y los valores democráticos.
Aprobaremos una nueva Ley de Seguridad Ciudadana que sustituya a la llamada ¨Ley Mordaza¨ con el acuerdo de la mayoría de los grupos, reforzando la protección de las personas y asegurando un marco legislativo que facilite el ejercicio del derecho a la libertad de expresión y reunión pacífica. Un nuevo texto donde la sociedad española sienta reflejados sus derechos y sus libertades y donde garanticemos la protección de las FCSE.
Avanzar en el cumplimiento de los acuerdos adquiridos en materia de equiparación salarial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. También mejoraremos las retribuciones del personal militar para que dejen de cobrar menos que otros sectores de la Administración Pública.
Colocar cámaras de vigilancia con grabación en todos los calabozos de España, para garantizar la seguridad de los detenidos y los policías.
Reformar la Ley de seguridad privada y aprobar el nuevo Reglamento de esta Ley para garantizar que solo podrá prestarse como un servicio complementario, subordinado y nunca alternativo de la seguridad pública, sometido a controles e intervenciones administrativas, donde se respeten plenamente los derechos laborales de los y las trabajadoras y de la ciudadanía.
Reformar las leyes de personal de Guardia Civil y Policía Nacional para establecer claramente los derechos y obligaciones de sus miembros.
Reformar la Ley Orgánica General Penitenciaria para su actualización y modernización.
Proponer Ofertas de Empleo Público suficientes y adecuadas a la actual realidad penitenciaria y sus necesidades futuras.
Reponer de forma proporcional y graduada las vacantes de las dotaciones
del catálogo del Cuerpo Nacional de Policía y de la Guardia Civil.
Desarrollar e implementar el Plan de Infraestructuras para la Seguridad del Estado 2019-2025 y el Plan para la mejora de los Centros de Internamiento de Extranjeros (CIE); en ambos planes de acuerdo con las necesidades expresadas por los cuerpos policiales.
Fortalecer la coordinación y cooperación policial convocando al menos una vez al año, las juntas de seguridad de las comunidades autónomas con cuerpos de policía tal y como viene haciendo el gobierno socialista.
Poner en marcha un programa de I+D, con la colaboración de las Universidades y otros organismos públicos, para la investigación y el desarrollo de nuevas técnicas y equipamientos profesionales, que permitan una mejor investigación de los delitos y un mayor esclarecimiento de éstos
por la Policía Nacional y la Guardia Civil y su progresiva descentralización mediante la creación de unidades territoriales de ambos cuerpos.
Avanzar en la armonización legislativa europea en metodologías y normativa relativa al blanqueo de capitales y localización de activos, creando sinergias al respecto.
Implantar la Red Nacional de Información sobre Protección Civil y la Red de Alerta Nacional de Protección Civil.
4.40. El terrorismo es una de las mayores amenazas a la seguridad.    Si bien el terrorismo de ETA ha desaparecido, no ha sucedido lo mismo con  el terrorismo de corte yihadista. Al atentado del 11-M de 2004, el mayor de nuestra historia, hay que sumar los atentados de Cataluña de agosto de 2017 (16 muertos y más de 120 heridos). Además de numerosos intentos de atentar contra nuestra convivencia colectiva, frustrados por el trabajo de los cuerpos policiales. En enero de 2015, y en un contexto de ataques en países de nuestro entorno, el PSOE propuso al Gobierno la firma del “Acuerdo para afianzar la unidad en defensa de las libertades y en la lucha contra el terrorismo” o Pacto Antiyihadista.
4.41. Además de mantener la unidad de las fuerzas políticas en torno a este Pacto, debemos estructurar la lucha contra el terrorismo desde un enfoque integral: ámbito policial y de inteligencia, coordinación entre cuerpos  policiales y en el ámbito internacional, legislativo, social, etc, desarrollando nuestras capacidades y fortalezas ya demostradas.
4.42. Por otro lado, queremos profundizar en la mejora de los derechos de las víctimas del terrorismo. Ampliando los medios de prueba para acreditar la condición de víctima del terrorismo y de amenazado por terrorismo. Equiparando los derechos de las víctimas españolas de acciones terroristas
en el extranjero con los de las víctimas de atentados en España. Mejorando derechos concretos (indemnización por incapacidad temporal, indemnización adicional por cargas familiares, asistencia sanitaria, derechos laborales, acceso a la vivienda). Aumentando los plazos de solicitud de las indemnizaciones y suprimir el plazo de solicitud de condecoraciones. Y fortaleciendo las medidas de memoria y reconocimiento a las víctimas del terrorismo (crear un registro de afectados por terrorismo).
4.43. A pesar de los significativos avances en seguridad vial, los accidentes de tráfico y sus dramáticas consecuencias siguen siendo un grave problema en nuestro país. Son las personas las que deciden cómo moverse. Y nosotros tenemos el deber de responder ante su seguridad. Tras unos años de inacción reflejados en el aumento de los fallecidos por accidente de tráfico en los últimos cuatro años, la llegada del nuevo Gobierno socialista ha vuelto a colocar la seguridad vial en la agenda política y en el debate ciudadano, algo en lo que queremos seguir avanzando con medidas como:
Impulsar el enfoque de “sistema seguro”  como  medio  para  consolidar la reducción de los accidentes de tráfico en carreteras y ciudades prestando especial atención a la protección de los usuarios vulnerables.
Reformar la Ley de Tráfico para la revisión y actualización del Permiso por Puntos aprovechando la experiencia acumulada desde su implantación.
Modificar el Reglamento de Circulación para establecer los 30 kms/hr como la velocidad máxima legal en las calles de un único carril de circulación por sentido.
Regular el uso de los nuevos vehículos de movilidad urbana como los
patinetes.
Promover, potenciar y mejorar la seguridad de los desplazamientos a pie.
Revisar y actualizar los derechos y obligaciones del peatón en el Reglamento de Circulación.
Elaborar una Estrategia Nacional de Promoción y Protección de los desplazamientos en bicicleta.
Aprobar el catálogo de medidas especiales de seguridad para los desplazamientos en moto y desarrollar su aplicación.
Mejorar las ayudas a las asociaciones de víctimas en sus proyectos de concienciación, sensibilización y prevención de accidentes de tráfico y simplificar su tramitación.
UN PAÍS  CON MEMORIA HISTÓRICA
4.44. Una vez superado el cuarenta aniversario de nuestra Constitución, España se enfrenta el 28-A a una encrucijada: revalidar nuestro apoyo a los valores democráticos, garantizados por la Constitución del 78, lo que significa reconocer la memoria de quienes lucharon por la libertad y la democracia, y desterrar definitivamente de nuestra sociedad el franquismo y todo lo que representó, como símbolo más contundente de la negación de aquellos valores, o apoyar a fuerzas que, por acción u omisión, manifiestan un visible desprecio por las víctimas de aquella barbarie fascista.
4.45. Después de 7 años de inacción y abandono, el Gobierno socialista de Pedro Sánchez retomó las políticas en favor del reconocimiento de la memoria histórica.
Creó, por primera vez en nuestra historia democrática, una Dirección General de Memoria Histórica, incardinada el Ministerio de Justicia. Culminó al procedimiento administrativo para exhumar al dictador Franco del Valle de los Caídos, cumpliendo con el requerimiento parlamentario de 11 de mayo de 2017. Realizó, con la participación de los mayores expertos en la materia, un estudio exhaustivo sobre la situación actual del proceso de exhumación de fosas. Retomó la expedición de declaraciones de reparación y reconocimiento personal a las víctimas de la guerra civil y del franquismo, paralizadas durante los 7 años del gobierno del PP. Instó a más de 600 ayuntamientos la retirada de vestigios de exaltación de la Guerra Civil y el franquismo. Convocó dos Conferencias sectoriales con las comunidades autónomas y acordó acelerar la actualización del mapa de fosas de víctimas de la Guerra Civil y el franquismo, impulsar la creación de un Banco Nacional de ADN y la puesta en marcha de un plan de choque de exhumaciones liderado por el Estado. Y destinó en el proyecto de Presupuestos Generales del Estado 2019, rechazado por la alianza de la derecha y los grupos independentistas, una dotación de 15 millones de euros para la Memoria Histórica.
4.46. Consideramos que España debe seguir avanzando para dar un nuevo impulso a la Ley de Memoria Histórica y a las políticas de reparación de las víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura. Siguiendo las recomendaciones de las Naciones Unidas, el Estado debe asumir directamente la gestión de las políticas y actuaciones de búsqueda de la verdad, justicia y reparación a las víctimas. Aspiramos a que la Memoria Histórica se convierta en una política de Estado y que su aplicación se lleve a cabo de manera efectiva, no dependiendo de la voluntad del gobierno de turno. Para ello, proponemos:
Reformar de manera integral la Ley de Memoria Histórica de 2007 con el fin de que las previsiones contenidas en la misma sean efectivas y se cumplan los compromisos de reparación. Aspiramos a que la Memoria Histórica se convierta en una política de Estado, como Memoria Democrática de futuro.
Impulsar la búsqueda y exhumación de las personas desaparecidas, con la colaboración entre la Administración General del Estado, las comunidades autónomas, las diputaciones y los ayuntamientos.
Establecer un plan global de exhumación de fosas de carácter cuatrienal.
Crear un sistema de banco nacional de datos de ADN, así como un Censo Nacional de Víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura franquista.
Reabrir y potenciar la Oficina de Ayuda a Víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura, que creó el Gobierno socialista para el cumplimiento de los objetivos contemplados en la Ley de Memoria Histórica.
Realizar las modificaciones legislativas oportunas para declarar la nulidad de las sentencias dictadas por los tribunales de excepción franquistas contra quienes defendieron la legalidad republicana y lucharon por la democracia.
Modificar el régimen legal del Valle de los Caídos, dignificar y homenajear a sus víctimas, explicar el significado del monumento y su construcción.
Reconocer a las personas que sufrieron las incautaciones de bienes y las sentencias de la Ley de Responsabilidades Políticas.
Garantizar el derecho de acceso a archivos, a través de la protección, integridad y catalogación de los fondos de archivos con información sobre la represión franquista; asegurar que se razone debidamente en derecho  la clasificación y secreto de los documentos y respaldar las investigaciones que profundicen en la recuperación de la Memoria Histórica.
Declarar el 31 de octubre como día de recuerdo para todas las víctimas, coincidiendo con el aniversario de la aprobación de la Constitución Española.
Incluir en el sistema educativo español el conocimiento de la historia democrática española, tanto del alumnado como del profesorado.
Crear el Consejo de la Memoria, como órgano colegiado consultivo y de participación.
Blindar una consignación presupuestaria para la Memoria Histórica en los Presupuestos Generales del Estado.
Establecer un  procedimiento tasado para la retirada de simbología  de exaltación de la Guerra Civil y la Dictadura, así como un régimen sancionador por acciones u omisiones del incumplimiento de cualquiera de las obligaciones recogidas en la Ley de Memoria Histórica.
Reformar la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación y de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, con el objeto de declarar ilegales las asociaciones y fundaciones que públicamente inciten directa o indirectamente al odio o violencia contras las víctimas de la Guerra Civil Española y el franquismo.
Excluir de todo tipo de subvención o ayuda pública a cualquier organización que ensalce o defienda la Dictadura o la figura del dictador Franco, el nazismo, la xenofobia o cualquier otra expresión de carácter discriminatorio o vejatorio para las víctimas.
Reformar la legislación sobre títulos nobiliarios con el fin de suprimir aquellos títulos que representen la exaltación de la Guerra Civil y la Dictadura.
Reformar la Ley 15/2015, de 2 de julio, de Jurisdicción Voluntaria, sobre
expediente de perpetua memoria.
EL RETO DE LA INMIGRACIÓN 
4.47. La inmigración no solo constituye un fenómeno inevitable, sino que resulta además un proceso absolutamente necesario. Porque Europa y España envejecen, y ésta es una realidad que no podemos ignorar. Tanto la sostenibilidad de nuestro sistema público de pensiones como nuestro mercado laboral van a necesitar, con total seguridad, un complemento migratorio, una entrada de perfiles laborales que no se podrán cubrir con personas que están aquí. Si logramos diseñar una política migratoria adecuada y acertada, esa inmigración será regular, ordenada y segura.
4.48. El Gobierno de Pedro Sánchez se encontró un total abandono de la política migratoria, una falta de recursos humanos y económicos, así como una falta de infraestructuras adecuadas de mando para hacer frente a este reto. En diez meses hemos iniciado una política integral sobre el fenómeno migratorio que combina respeto por los derechos humanos de los inmigrantes, cooperación con los países de origen y tránsito, control de la inmigración irregular, lucha contra la trata de seres humanos y políticas de integración. Y hemos impulsado la inmigración como uno de los asuntos prioritarios en la agenda política de la Unión Europea. El Gobierno socialista de Rodríguez Zapatero se enfrentó en su momento a este reto de una forma exitosa, como así fue reconocido por todas las instancias internacionales. Los socialistas sabemos cómo afrontar este reto. Un Gobierno socialista lo hizo posible hace unos años y un Gobierno socialista lo va a volver a hacer.
4.49. Necesitamos una política basada en el realismo, la solidaridad, y desconectada de las luchas partidistas, siguiendo una visión integral del fenómeno migratorio. Necesitamos buscar el consenso más amplio posible
porque se trata del porvenir humano del país, y, a menudo, de futuros nacionales españoles y españolas. Una política basada en tres pilares:
1) El primer pilar es una ordenación de las políticas migratorias conforme a los principios y exigencias del Estado democrático de Derecho, el respeto a la dignidad de todo ser humano y la garantía de los derechos humanos como prioridad de toda política pública, también de inmigración. Cabe resaltar dos consecuencias de este principio:
1.1.) La primera exigencia es reforzar una política justa de y en las fronteras. Eso supone una política conforme al Estado de Derecho, presidida por los criterios de imperio de la ley, seguridad jurídica y respeto de los derechos humanos y fundamentales.
Partimos del rechazo de concepciones no realistas y enunciadas, la mayor parte de las veces, en términos demagógicos, como la de “fronteras abiertas”. Pero eso no impide reconocer que, en el tránsito de la frontera, es absolutamente prioritario, además de una obligación, garantizar el respeto de la dignidad de todas las personas que llegan y el reconocimiento de sus derechos fundamentales.
1.2.) La segunda exigencia es apostar por una política migratoria que flexibilice las vías de la inmigración legal. Es urgente determinadas reformas de la legislación de extranjería y apostar por una política migratoria que flexibilice las vías de la inmigración legal en todas sus etapas, previendo también las posibilidades de ir y volver (visados de ida y vuelta).
2.) El segundo pilar es la toma de conciencia del principio de responsabilidad ciudadana como ingrediente básico de una política de integración.
Tras años de derrumbe de las políticas de integración con el pretexto de la crisis económica es necesario reforzar el impulso iniciado que sitúe la integración y la gestión de la diversidad de nuevo en la agenda política. Entendemos la integración como un proceso bidireccional de adaptación mutua que requiere la participación activa de toda la ciudadanía: inmigrantes y españoles; Las políticas de integración deben tener un capítulo especial dedicado a lo que se conoce como segundas generaciones.
La persona inmigrante es sujeto de derechos, y también de obligaciones. Estas obligaciones (así, en el ámbito tributario o de la Seguridad Social, o la escolarización de los hijos e hijas menores que se encuentren a su cargo), junto a la necesidad de realizar esfuerzos tendentes a la integración en la comunidad de acogida deben valorarse a la hora de promover su estabilidad en el territorio español.
La integración, para no ser mera y simple asimilación, ha de ser bilateral, esto es, no va dirigida sólo a los y las inmigrantes, sino que debe contemplar acciones que favorezcan en nuestra ciudadanía  la  sensibilización  ante  las exigencias  de una política de igualdad inclusiva, desde la información  y formación en el respeto primordial a los derechos y la exigencia de cumplimiento de los deberes de toda la ciudadanía y también de los residentes en nuestro país.
El acceso a la nacionalidad española por residencia, debe ser visto como corolario de un proceso de integración de las personas extranjeras en España. A través de una Ley de nacionalidad que se plantea también como una propuesta para abordar en lo que atañe a las y los españoles en el exterior, debe adecuarse el acceso a la nacionalidad por residencia de las personas extranjeras residentes en nuestro país, pues la adquisición de la nacionalidad comporta la plenitud de derechos de ciudadanía.
3.) El tercer pilar que debe orientar la actuación básica en política migratoria para que sus programas e iniciativas permitan una gestión proactiva y mutuamente beneficiosa, es, evidentemente, el diseño de una política de cooperación y codesarrollo con los países de origen de los flujos migratorios y los de tránsito, que no esté supeditada a los intereses de las élites de esos países, ni tampoco a nudos intereses  de mercado  o geoestratégicos, y que tenga, más allá de los agentes fundamentales de las administraciones públicas, a los propios inmigrantes y a los agentes de las sociedades civiles de los países de origen y de nuestro propio país. Es decir, una verdadera cooperación descentralizada en materia de gestión de los flujos migratorios.
Por último, necesitamos un sistema común europeo de asilo para reconocer y garantizar a estas personas el ejercicio de su derecho al asilo, no para restringirlo y dificultar su acceso.
4.50. Para conseguir estos objetivos, planteamos las siguientes propuestas:
Poner en marcha un “Pacto de Estado por una Inmigración Segura, Ordenada y Regular”. El Pacto se configura como un foro de análisis y reflexión de expertos, sociedad civil y agentes sociales con el fin de articular, con el necesario consenso, un modelo migratorio estable. Se trataría así de alinearse con los objetivos señalados por Naciones Unidas en su Pacto Mundial para una migración segura, ordenada y regular, aprobado en Marruecos en diciembre de 2018. El Pacto nacional pretendería, en definitiva, propiciar un proceso de reflexión a fondo sobre el modelo migratorio que queremos asumir como país, capaz de llevarnos a consensos al respecto con la sociedad y las demás fuerzas políticas.
Impulsar la política común europea de asilo e inmigración. Elaboraremos un Informe marco sobre inmigración, protección internacional y cooperación, para analizar y orientar la política migratoria exterior española y, a la vez, presentar
iniciativas dirigidas a la Unión Europea, pues el reto es común y se ha demostrado imprescindible para un tratamiento adecuado a la dimensión global del fenómeno.
Reformar el principio de reciprocidad del derecho de sufragio en las elecciones municipales de los extranjeros residentes en España, extendiendo así sus derechos a la participación política. Esta medida exigiría una reforma constitucional.
Fomentar la plena integración y la igualdad de oportunidades de    las llamadas segundas generaciones, dedicando especial atención al refuerzo de la formación educativa: reactivando los programas de acogida educativa para paliar las carencias y necesidades del alumnado extranjero, especialmente en niños y niñas procedentes de la reagrupación familiar; previniendo el abandono temprano y el absentismo escolar en centros de educación primaria y secundaria.
Abordar una reforma de la nacionalidad por residencia, procurando el máximo consenso, que incorpore una reducción sensible de los plazos máximos establecidos actualmente, la revisión de los supuestos de renuncia a la nacionalidad anterior y la valoración de la trayectoria de integración, más allá de un examen, como elemento preeminente a la hora de evaluar las condiciones del acceso. Asimismo, impulsaremos la firma de acuerdos de doble nacionalidad.
Recuperar la estrategia de cooperación migratoria bilateral con los países de origen y tránsito de los flujos de inmigrantes, y que debe constituir un instrumento crucial para la ordenación  y gestión  legal  de los  movimientos  de personas: Revisar  la política de visados y autorizaciones para flexibilizar  la movilidad de los flujos migratorios, en especial la regulación de los flujos migratorios circulares o estacionales, introduciendo mecanismos de decisión
descentralizada en la tramitación y concesión de autorizaciones, que facilite la circulación legal de las personas, su entrada y el retorno y las autorizaciones para estancias formativas.
Promover con los países de origen acuerdos  que  permitan:  analizar las oportunidades existentes en España como país de destino, valorar las necesidades y capacidades de los recursos humanos de los países de origen y desarrollar vías para conectar unas y otras.
Mejorar procedimientos administrativos que permitan agilizar las concesiones y renovaciones de autorizaciones, especialmente las de arraigo y reagrupación familiar.
Priorizar los países de América y África con los que España debe llevar a cabo sus políticas de Cooperación, Cooperación triangular, Desarrollo y Codesarrollo.
Transponer al ordenamiento jurídico español la Directiva relativa a la prevención y lucha contra la trata de seres humanos y a la prevención de las víctimas.
Desarrollar el nuevo Plan Estratégico de Ciudanía e Integración dirigido al conjunto de la ciudadanía. El Plan servirá de marco programático para el desarrollo de actuaciones que promuevan la integración de los inmigrantes y de los solicitantes y beneficiarios de Protección Internacional. El objetivo es conseguir una sociedad cohesionada sobre la base del reconocimiento de los principios de igualdad, interculturalidad, ciudadanía e inclusión.
Reforzar la Estrategia contra el racismo y la xenofobia, aunando políticas públicas e iniciativas no gubernamentales e incidiendo especialmente en
acciones en materia educativa, de comunicación y de sensibilización. Se creará un programa específico de formación en esta materia para empleados públicos.
Abordar una reforma en profundidad de la Ley de Asilo y sus procedimientos. Una reforma integral del sistema que permita proteger al verdadero solicitante de protección Internacional.
Reforzar los programas que dan respuesta a las personas refugiadas mediante el apoyo a los países vecinos, el incremento del número de acogidos, la dotación de los programas de reasentamiento, la aceptación de admisiones humanitarias y la concesión de visados a personas con necesidades de protección internacional.
Reforzar las oficinas de Asilo y la presencia en ellas de la representación oficial de ACNUR.
Rediseñar el Sistema de Acogida e Integración de solicitantes y beneficiarios de Protección Internacional garantizando la participación de las CCAA y las Entidades locales en el marco de sus competencias; el sistema deberá garantizar una distribución equitativa en el territorio y la homogeneidad de las condiciones de acogida, así como la posibilidad de poner en marcha fórmulas de participación de la ciudadanía. Todo ello desde el respeto a los compromisos internacionales.
Incorporar la perspectiva de género en el conjunto de políticas relacionadas con la inmigración y la integración.
Adecuar la normativa sobre las denominadas “devoluciones en caliente” en el espacio fronterizo entre Ceuta y Melilla y el territorio del Reino de Marruecos,
a la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Si fuera preciso, suprimir la Disposición Adicional de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana, e incluir las conclusiones del Tribunal europeo dentro de los marcos normativos y legales adecuados.
Completar el proyecto de las obras de modernización y refuerzo de la seguridad en la frontera de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Este proyecto supone la puesta en marcha de un sistema de circuito cerrado de televisión del perímetro fronterizo, el aumento de la altura de la valla y  la sustitución de las concertinas por otros elementos de mayor seguridad que coronarán el perímetro sin causar daño a las personas.
Mejorar las capacidades de reacción mediante un funcionamiento óptimo del SIVE, asegurando su mantenimiento y modernización.
Modificar el actual modelo de Centros de Internamiento de Extranjeros (CIE), de acuerdo con las recomendaciones del Defensor del Pueblo, las autoridades judiciales y las Juntas de Coordinación de los centros.
Para salvaguardar el carácter no  penitenciario  de  los  CIE,  así  como los derechos de las personas internas, se revisará el Reglamento de funcionamiento y régimen interior, y se reforzarán los medios que permitan el adecuado control judicial de los mismos. Se revisará la composición exclusivamente policial del personal de los CIE y se garantizarán las condiciones necesarias de higiene y salud, así como la atención a las personas internos mediante servicios de intérprete, asistencia psicosocial y sanitaria y acceso de los servicios de defensa jurídica.
Mejoraremos la protección de los Menores Extranjeros No Acompañados (MENAS), a través de una mayor colaboración entre la Administración
General del Estado y las comunidades autónomas en relación a las políticas sociales hacia estos niños; y en concreto para establecer de forma rápida y verídica los datos de estos menores a través del Registro MENA.
LAS CIUDADES AUTÓNOMAS DE CEUTA Y MELILLA 
4.51. Ceuta y Melilla, por su específico status de ciudades-autónomas, por su ubicación geográfica, por su singular composición poblacional, por su papel en los flujos migratorios, deben ser consideradas de manera diferenciada en nuestro programa electoral.  La  realidad  de  estas  dos  poblaciones  no es equiparable a la de ninguna otra población española. El conjunto de la sociedad española debe hacerse cargo de su situación y solidarizarse con sus problemas. Así lo hacemos los y las socialistas.
El PSOE propone las siguientes medidas para mejorar la situación de las ciudades-autónomas de Ceuta y Melilla:
Revisión integral para modernizar y actualizar el Régimen EconómicoFiscal de Ceuta y Melilla.
Desarrollar el Real Decreto por el que se regula la compensación al transporte de mercancías con origen o destino en las dos ciudades autónomas para reducir los costes del transporte hasta hacerlo competitivo.
Desarrolla y aplicar medidas para impulsar la actividad económica y turística y facilitar el comercio entre las ciudades autónomas y el Territorio Aduanero Común.
Establecer un plan de inversiones en infraestructuras específico para las ciudades autónomas.
Terminar las obras del nuevo Hospital Universitario de Melilla y ponerlo en funcionamiento en el menor tiempo posible.
Dotar un plan de inversión en equipamiento médico-quirúrgico en ambas ciudades y desarrollo de las consultas de telemedicina en todas las especialidades posibles para evitar traslados de pacientes.
Incrementar las plantillas de personal docente y construcción de centros educativos para atender la elevada población en edad escolar.
Garantizar la escolarización de los menores no acompañados para que no tengan que abandonar el sistema educativo al cumplir los 16 años, con el objetivo de no fomentar la exclusión.
Plan de construcción de viviendas públicas protegidas.
Puesta en marcha de Planes Integrales de Empleo para Ceuta y Melilla.
Ampliar el número de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con el fin de recuperar los efectivos perdidos en los últimos años.
Modernización de las instalaciones fronterizas.
EL CONOCIMIENTO COMO GARANTÍA DE EQUIDAD Y DE PROGRESO HACIA UN NUEVO MODELO ECONÓMICO
5.1. El conocimiento y la innovación son decisivos para garantizar un desarrollo económico y social justo y duradero, muy diferente a la “receta neoliberal” de salarios bajos y empleos precarios. Atender mejor las necesidades de la inmensa mayoría de la ciudadanía, utilizando menos recursos naturales, de forma segura, generando menor contaminación y distribuyendo de forma equitativa los beneficios resultantes -como se establece en la Agenda  2030-, requiere un contexto social que incentive el avance de la ciencia y la transferencia del conocimiento al sistema productivo y al funcionamiento de las instituciones.
Corresponde al Gobierno, en un mundo globalizado, promover la investigación, fijando prioridades estratégicas que respondan a las demandas de la sociedad, contribuyendo a reducir todo tipo de desigualdades, -económicas, de género, territoriales, intergeneracionales...-; y fomentar la transformación del talento en innovación, aprovechando al máximo nuestra pertenencia a la Unión Europea y la posibilidad de participar en los programas internacionales más avanzados.
5.2. Promover la ciencia y la innovación, en una España descentralizada y plural, requiere amplios acuerdos entre las fuerzas políticas, el apoyo de la sociedad civil y la máxima coordinación entre el gobierno y las comunidades autónomas, de modo que se establezca un marco estable para garantizar el mejor futuro posible.
España tiene un extraordinario potencial de desarrollo y de progreso, si utiliza plenamente el talento de todos sus hombres y mujeres, y consigue también atraer el talento de tantos jóvenes que han abandonado nuestro país por falta de
(1) Desde la educación y la formación profesional, objeto de propuestas en el punto 2 de este Programa electoral.
expectativas. El PSOE está comprometido al cambio de modelo que garantice la incorporación del conocimiento en todos los ámbitos (1) y, de hecho, ha dejado constancia de ese compromiso en sus diez meses de gobierno y, en particular, en los PGE 2019.
APOSTANDO POR LA CIENCIA 
5.3. Durante los meses de gobierno de Pedro Sánchez, se aprobó la mayor oferta de empleo público de la última década en los organismos públicos de investigación (OPIs); asimismo, se ha estabilizado el 10% de la plantilla de los OPI,s y se han aprobado las primeras medidas urgentes para agilizar su funcionamiento, permitiendo también la contratación indefinida de investigadores con cargo a proyectos científicos, y promoviendo la igualdad de padres y madres investigadores mediante medidas correctoras en los procesos de evaluación y selección. También se han aprobado importantes medidas para reducir la burocracia, y facilitar y agilizar la contratación estable de investigadores. El Observatorio de Mujeres, Ciencia e Innovación, ya creado, será de gran ayuda para garantizar el enfoque de género en este ámbito.
Se ha aprobado, asimismo, el Estatuto de Personal Investigador en Formación, que, entre otras cuestiones, extiende los beneficios de la Seguridad Social a los becarios de los dos primeros años de los programas sujetos a la norma,  y establece la obligación, con cumplimiento de determinados requisitos, de la contratación laboral para los años siguientes de los citados programas.
5.4. Para la próxima legislatura, el PSOE se compromete a fortalecer el sistema de ciencia y tecnología, en primer lugar propiciando un “Pacto de Estado por la
Ciencia y la Innovación”.
España necesita aumentar de forma sostenida y sin vaivenes el volumen del sistema de ciencia, innovación y universidades, y que la inversión no dependa de los ciclos económicos. Para ello es necesario que el consenso se materialice en acuerdos tangibles y duraderos con todos los actores implicados, tanto sociales como políticos.
El Pacto de Estado por la Ciencia y la Innovación: a consensuar con todos los agentes del sistema, tanto sociales como políticos, incluiría como mínimo los siguientes puntos:
1) Mantener y fortalecer una estructura ministerial que asegure la integración de todo el sistema de conocimiento e innovación, incluidas las universidades, que desarrollan más del 60% de la investigación en España. La asignatura pendiente en Europa, pero especialmente en España, es la transferencia del conocimiento a la sociedad y al tejido productivo. Por ello, la innovación ha de trabajar junto a la ciencia y las universidades, si queremos mejorar decisivamente.
2) Acordar una senda de crecimiento sostenido de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) en las partidas de educación superior y de investigación científica e innovación civil. Se recuperará en esta nueva legislatura el nivel de gasto del 2,5% de los Presupuestos Generales del Estado en I+D+I civil alcanzado entre 2007 y 2010, y que en 2018 se situó en el 1,5%. Esto supone incrementos anuales de en torno a 350 M € en presupuesto no financiero.
3) Facilitar y estimular la inversión privada para alcanzar una inversión total en innovación e I+D que represente como mínimo el 2% del PIB, la
media actual de la UE. Asimismo, recuperar como objetivo estratégico el horizonte europeo de alcanzar una inversión total del 3% del PIB.
4) Asegurar la independencia y autonomía de las Agencias y Organismos de ciencia e innovación, en especial de la Agencia Estatal de Investigación y del Centro de Desarrollo Tecnológico e Industrial.
5.5. En el contexto de dicho Pacto, a partir de un mayor y más sostenido esfuerzo público y privado,
Se potenciarán los Organismos Públicos de Investigación (el CSIC, los OPIs, y otras Fundaciones Públicas de I+D), como entes vertebradores del  territorio,  y  como  instrumentos  de  una  política  de  Estado  para  el fortalecimiento de la investigación en estrecha colaboración con Universidades y comunidades autónomas.
Se reforzará el papel de las Universidades.
Se seguirá avanzando en el rejuvenecimiento de las plantillas
-desarrollando la contratación laboral estable-viable, tras la reforma legal-, la atracción y retención del talento y la consolidación de la carrera docente e investigadora.
Se continuará en la senda ya iniciada por el Gobierno socialista para reducir los trámites burocráticos y flexibilizar las prácticas organizativas que dificultan la investigación.
Se promoverán las actividades de divulgación científica, en colaboración con la enseñanza media, para el fomento de las vocaciones y la eliminación
de estereotipos de género, así como los modelos de gestión de la actividad científica que contribuyan a reducir todo tipo de desigualdades.
5.6. Las universidades que necesitamos: nuestras propuestas
5.6.1. La España moderna, abierta, inclusiva y solidaria que queremos necesita de un sistema universitario potente, competitivo, con recursos, que se gobierne desde la autonomía y la corresponsabilidad bajo el principio de la transparencia; y que refuerce su capacidad de garantizar una elevada calidad de la formación del alumnado y contribuya decisivamente al progreso económico, social y cultural del país.
Una universidad dinámica, abierta a la innovación y al cambio, crítica, pública y comprometida.
Para los y las socialistas, las universidades desempeñan un conjunto de funciones cruciales para la España que queremos: forman profesionales; producen y transfieren conocimiento científico, tecnológico y humanístico; son un mecanismo de promoción social de los individuos; dinamizan la economía y favorecen el equilibrio territorial, y generan pensamiento crítico, imprescindible para hacer avanzar a la sociedad.
Impulsaremos a la vez la mejora de la transparencia institucional, mediante el cumplimiento efectivo del acuerdo de implantación generalizada de sistemas de contabilidad de costes, distribución de los fondos en función del rendimiento y resultados y el avance en los sistemas de información para tomar decisiones.
5.6.2. Nuestros principios esenciales:
Queremos construir  las leyes  y las acciones políticas universitarias  desde el máximo consenso, tanto con las comunidades universitarias, como con las administraciones autonómicas, los sindicatos y, por supuesto, con las fuerzas políticas parlamentarias para dotarlas de la necesaria estabilidad y durabilidad.
Las universidades, especialmente las públicas, deben disponer de los recursos económicos y humanos adecuados y, al mismo tiempo, deben rendir cuentas ante la sociedad de los logros académicos y de investigación alcanzados.
Las administraciones y las universidades deben actuar conjuntamente desde la cooperación y la corresponsabilidad, asumiendo la autonomía universitaria, para ofrecer un servicio público de calidad en la formación, la investigación, la transferencia de conocimiento y la innovación.
Nuestro proyecto de universidad contempla los principios de mérito, calidad y transparencia durante todo el proceso universitario: de estudio, de actividad profesional y de acceso a la carrera.
5.6.3. Para avanzar en esa dirección, proponemos:
1) Revertir los recortes. Mejorando de forma urgente la financiación pública del sistema de universidades y de investigación; así como eliminando las trabas (tasas de reposición y otras…) al desarrollo de políticas de profesorado y de personal de administración y servicios.
2) Más equidad e igualdad de oportunidades. Impulsando un nuevo sistema de becas que modificará el modelo fijo-variable, y un nuevo sistema de precios públicos, que refuercen el  carácter  equitativo  del  sistema  de becas (consideramos las becas como un derecho), y que permitan desarrollar políticas de precios públicos más homogéneos de las matrículas universitarias, acordes con los niveles de vida de la ciudadanía.
Promoveremos programas de equidad por renta, género y discapacidad para los alumnos de primera generación que entren en la universidad, cuyos padres no tengan estudios universitarios. Implantaremos un sistema de indicadores de equidad, para que las universidades puedan medir y mejorar la igualdad de oportunidades y combatir cualquier discriminación.
Convertiremos el actual Observatorio de Becas en el Observatorio de la Equidad Educativa.
Trabajaremos para establecer de forma gradual un sistema que garantice la gratuidad de las primeras matrículas en los estudios de grado de las universidades públicas españolas.
3) Calidad y flexibilidad de la docencia universitaria. Reformulando el modelo de ordenación docente para hacerlo más flexible, más innovador en las formas de enseñar, aprender y de organizarse, y que garantice plenamente su calidad y su transparencia. Un modelo que tenga plena capacidad de adaptarse a los cambios y demandas de formación del conjunto de la ciudadanía.
4) Combatir la precariedad y establecer la carrera profesional del PDI. Aprobando el Estatuto del Personal Docente e Investigador del Sistema Universitario, cuya columna vertebral estriba en establecer la carrera
profesional del PDI, con un modelo profesional, transparente y basado en el mérito y la capacidad.
Un modelo de carrera -tanto en la pública como en la privada-, que cuente con capacidad docente y de investigación, con carácter permanente y dedicación a tiempo completo.
La víapreferentedeconsolidacióndelacarreraprofesionaldelprofesorado en el sistema universitario público español es la del funcionario público. Crearemos un cuerpo único de PDI a partir de los dos existentes, Titular de Universidad y Catedrático de Universidad, manteniendo esos dos niveles y sus denominaciones.
Se accederá a la carrera profesional mediante una plaza de PDI postdoctoral contratado, a través de concurso público, evaluado con estándares académicos homologables a nivel internacional.
Estableceremos un procedimiento de consolidación que permita el acceso a una plaza de PDI permanente, previo proceso de acreditación.
Desarrollaremos un procedimiento de promoción que permita el acceso al nivel máximo del PDI en el sistema, catedrático/a, previo proceso de acreditación similar al de la mayoría de países europeos.
El acceso y consolidación del PDI serán siempre por concurso público, desarrollados desde los principios de la máxima transparencia y del rigor académico. Crearemos un registro único de todos estos concursos con un acceso libre a toda la comunidad universitaria y a toda la ciudadanía.
Serán méritos importantes la estancia docente y/o de investigación en centros universitarios o institutos de investigación extranjeros o nacionales, diferentes de los que el PDI estudió o presentó su tesis doctoral. Se impulsarán medidas para la realización de dichas estancias y para fomentar la movilidad de profesorado entre universidades españolas.
Incorporaremos otras figuras complementarias en el modelo de PDI que responden a necesidades específicas del sistema universitario, como la atracción de talento internacional.
Crearemos un programa específico junto con las universidades y las comunidades autónomas para ofrecer oportunidades de consolidación al profesorado asociado con perfil académico.
5) Un sistema estable y bien dotado con un nuevo modelo global de financiación de las universidades públicas en España, similar a la de los países europeos más avanzados, que garantice una financiación coherente con las importantes funciones que desempeñan las universidades en el país y que abra la posibilidad de mecanismos de financiación específicos ligados a objetivos y resultados académicos, de investigación y de transferencia de conocimiento concretos, acordados entre cada universidad y las administraciones autonómicas, así como los sistemas de control y evaluación.
6) Estableceremos un Programa Nacional de Movilidad Personal Docente e Investigador, que impulse activamente la movilidad del profesorado y de los investigadores tanto entre universidades e institutos de investigación nacionales como internacionales con medidas que faciliten administrativa y económicamente esos procesos de movilidad.
7) Transparencia, rigor y simplificación de los procesos de evaluación, con una reforma en profundidad de los criterios, mecanismos y procedimientos de evaluación que desarrollan las agencias que velan por la calidad universitaria. Los y las socialistas defendemos firmemente  la cultura de la evaluación de la calidad en todos los aspectos de la vida universitaria, como son la docencia, la investigación y la acreditación del currículum del profesorado. El actual exceso de burocratización merma en buena medida su eficacia y transparencia. Por ello proponemos:
Redefinir y establecer los criterios generales de evaluación de títulos académicos de grado, máster y doctorado, y de la acreditación de los currículums del profesorado.
Fijar procedimientos de verificación, seguimiento y acreditación simplificados, que se enfoquen a los elementos académicos fundamentales, con un mayor protagonismo de las universidades.
Aplicar los principios del rigor académico y de transparencia en los criterios generales (establecidos por la administración de común acuerdo con las universidades) y específicos utilizados (fijados por las diversas comisiones según los ámbitos).
Agilizar  y  simplificar  los  procedimientos,  limitando  tanto  el  número  de méritos a esgrimir como el espacio para describirlos -buscando la calidad y no la cantidad-. Revisaremos en profundidad la actual plataforma informática; generando, asimismo, un sistema centralizado de currículums vitae, válido para todas las convocatorias, para ganar así nítidamente en funcionalidad y en agilidad procedimental, beneficiando tanto al PDI como a las instituciones evaluadoras.
8) Una docencia e investigación internacionalizada, apoyando a las universidades para que conviertan la internacionalización en un vector estratégico de su quehacer, con recursos, con la eliminación de las trabas administrativas y de gestión, y con potente soporte técnico.
Promoveremos que los y las responsables de las titulaciones de grado     y de máster desarrollen proyectos académicos, conjuntamente  con  otras instituciones universitarias extranjeras, especialmente con otras universidades europeas y latinoamericanas, impulsando la participación activa en el Espacio Europeo de Educación Superior y el Espacio Iberoamericano del Conocimiento, así como el vínculo entre éstos
Fomentaremos la implementación de proyectos de investigación, transferencia de conocimiento e innovación, sustentados por el trabajo de grupos e instituciones de investigación españolas y extranjeras.
Desarrollaremos programas que permitan el retorno de nuestros investigadores e investigadoras, integrándolos en los grupos de investigación y docencia de las universidades.
9) Una universidad comprometida con el progreso social. Impulsaremos el trabajo de las administraciones públicas con las universidades para fortalecer el aprendizaje permanente o a lo largo de la vida, como uno de los instrumentos más poderosos para mejorar los niveles formativos y competenciales de los trabajadores, de los autónomos y de los empresarios, desarrollaremos estímulos y programas para que las universidades públicas difundan su conocimiento abierto a la sociedad y colaboren con institutos de bachillerato, de formación profesional y centros de educación de adultos.
10) Una nueva Ley Orgánica del Sistema Universitario Español, desde el máximo consenso con las comunidades universitarias, las administraciones autonómicas, los sindicatos y las fuerzas políticas parlamentarias, para fijar el rumbo estratégico de las universidades en España. Los y las socialistas concebimos esta ley a partir de los siguientes objetivos fundamentales.
Garantizar una formación integral del estudiantado, como profesionales de las diversas ramas del saber, que responda a las demandas de la sociedad y del sistema productivo actuales y los prepare para los cambios que se están desarrollando en el mundo económico, laboral, tecnológico y cultural.
Reforzar la capacidad de las universidades de ser un potente instrumento de promoción social.
Impulsar la igualdad de género en el sistema científico y universitario  español, con acciones positivas en favor de las mujeres para corregir situaciones patentes de desigualdad.
Fortalecer la transparencia, la calidad, la excelencia y la responsabilidad social del sistema universitario español.
Favorecer la capacidad de respuesta de las universidades españolas a la transición ecológica de la economía, a la transformación digital y a la creciente internacionalización de los sistemas universitarios.
Potenciar la autonomía estratégica de las universidades.
Establecer un modelo de profesorado -docente e investigador, básicamente doctor y permanenteque fije el acceso, la consolidación y la promoción
basados en el mérito académico, en el rigor y la transparencia en los mecanismos de selección, y en unas condiciones laborales dignas.
Revalorizar la docencia universitaria como una de las funciones esenciales que desempeñan las instituciones de educación superior, que requiere reconocimiento sistémico.
Desarrollar y robustecer la investigación, la transferencia y la innovación del conocimiento científico, tecnológico, humanístico y cultural universitario, para que contribuya decisivamente al progreso de nuestro país.
Fomentar que las universidades adquieran una actitud institucional emprendedora e innovadora, necesaria en nuestros campus. Unas universidades más emprendedoras e innovadoras que sean también los espacios idóneos para el fomento del espíritu innovador y emprendedor en sus estudiantes, los futuros profesionales de nuestro país, y contribuyan a mejorar su valoración a nivel internacional.
5.7. La innovación y la transferencia de conocimiento a la sociedad
5.7.1. Debemos abordar con determinación el aumento de la capacidad de innovar y transferir conocimiento a la sociedad, tanto por parte de los agentes públicos como de las empresas privadas. El ciclo del conocimiento no se cierra de forma satisfactoria sin este paso final a la aplicación en la sociedad de lo descubierto o investigado, ya sea con fines económicos o sociales.
Uno de los mayores retos que afrontamos como país es el de la necesidad de aumentar el peso de la inversión privada en I+D+I, ya que mientras en países como Japón, EEUU, o Alemania la aportación privada es superior al 65%, incluso
cercana al 80% en algún caso, en España se sitúa en el 53%. En el European Innovation Scoreboard de 2018, un índice de la Unión Europea que a partir de 27 indicadores clasifica la innovación de los países de la UE-28, España aparece en la posición 17 con importantes carencias en innovación. De hecho, nuestro país es el único de los cinco grandes de la UE en el que el gasto de las empresas en I+D en 2016 es inferior al de 2008. Además, durante la crisis ha descendido a casi la mitad el número de empresas que realizan innovación, según el INE. Por tanto, revertiremos los recortes de la última década para posicionar a España al menos en la media europea de inversión en I+D+i.
Sin embargo, contamos con talento, tecnología y  capacidad  innovadora.  Solo hay que repasar los resultados de un programa tan competitivo como    el Instrumento PYME del programa europeo de investigación e innovación, Horizonte 2020. Hasta el momento nuestras pymes han conseguido más de 270 millones de euros de este programa, lo que sitúa a España como el país que más fondos ha recibido, con un 18% del total percibido por los países de la UE-28. Sin embargo, nuestras pymes y empresas de media capitalización adolecen de importantes barreras para la innovación como son su escasa internacionalización, su pequeño tamaño y las dificultades de encontrar financiación en fases tempranas.
Existe también un gran margen de mejora en la implicación en I+D de nuestras grandes empresas, que en proporción ejecutan poco más de la mitad de inversión en I+D empresarial que las grandes empresas de países como Italia, Francia o el Reino Unido, y a enorme distancia de las alemanas.
Para potenciar la colaboración público-privada y la innovación el gobierno socialista ha puesto en marcha acciones a través del Centro de Desarrollo Tecnológico e Industrial (CDTI), que hace de puente de ida y vuelta entre la universidad y la empresa, para que el talento innovador encuentre facilidades
para crear empresas de base tecnológica. En estos meses, se ha rediseñado y lanzado el nuevo Programa Cervera, anunciado por el anterior gobierno, pero paralizado durante dos años. Este programa está destinado a financiar  la innovación de pequeñas y medianas empresas y centros tecnológicos e incentivar la transferencia de conocimiento a la sociedad. Por otro lado, se ha puesto en marcha de nuevo y reforzada la sociedad de capital riesgo INNVIERTE, para dar impulso a la coinversión pública en empresas de base tecnológica. Sirve para invertir en etapas muy tempranas de los procesos de transferencia que impliquen la constitución y operación de una nueva empresa y coinversión directa en empresas de base tecnológica. Además, el CDTI ha minorado las garantías de las empresas al mínimo requerido por la Ley, y se han mejorado los tramos no reembolsables para proyectos de I+D.
En el ámbito público, se ha puesto en marcha el sexenio de transferencia de conocimiento para recompensar la excelencia de nuestros investigadores y profesores universitarios, e incentivar y desarrollar la cultura de transferencia de conocimiento a la sociedad.
Fomentar una sociedad informada y formada científicamente es  otra  de las formas de transferencia de conocimiento, en esto caso a los ciudadanos, necesaria para que estos tomen mejores decisiones personales y colectivas. El esfuerzo realizado en los últimos años ha permitido que hoy existan estructuras estables de divulgación científica en universidades y centros de investigación, en especial tras la creación por los Gobiernos socialistas de la Red de Unidades de Cultura Científica. En este sentido, el Gobierno socialista ha puesto en marcha acciones de cultura científica y pensamiento crítico, destacando el Plan frente a las pseudoterapias y las pseudociencias. Este plan contiene acciones normativas para evitar la presencia de prácticas sin evidencia en la sanidad y la universidad públicas, y se ha acompañado de una campaña de comunicación y sensibilización, #coNprueba, que incluye acciones de educación y cultura científica.
5.7.2. La innovación y la transferencia de conocimiento son ya los principales motores del progreso de nuestra sociedad. Desde las políticas públicas estableceremos las condiciones para que se produzca esta traslación a la sociedad y a la economía de los avances científicos.
En el ámbito de la colaboración público-privada, uno de nuestros objetivos prioritarios en la próxima legislatura será potenciar el papel del CDTI, principal agente dinamizador de la innovación en España, convirtiéndolo en agente de la innovación transversal y elevando su categoría administrativa. Se potenciarán los nuevos programas ya en marcha, como el Programa Cervera o la sociedad de capital riesgo INNVIERTE, y también se incluirá el concepto de “misiones” a sus programas, acciones dirigidas a solucionar retos específicos que requieren una perspectiva multidisciplinar. Se ha de trabajar así mismo por mejorar y optimizar el sistema de deducciones fiscales a la I+D+I empresarial, con el objetivo de maximizar su potencial catalizador de la innovación.
Potenciaremos la compra pública de servicios innovadores, una práctica con enorme potencialidad en sectores como el sanitario y el energético, y que puede fomentar la creación y consolidación de empresas innovadoras. Esta herramienta ha sido infrautilizada en años anteriores, y se propone revitalizarla mediante diferentes estrategias, tanto desde la oferta como desde la demanda.
En el ámbito universitario, se reformará la normativa (que data de 1996), aplicable a las Oficinas de Transferencia de Resultados de la Investigación (OTRIs), las unidades interlocutoras entre la investigación y su aplicación, que han de ser capaces de “traducir” el lenguaje de los investigadores al lenguaje del tejido empresarial.
Pondremos en marcha un programa de misiones para promover la innovación, a base de convocatorias competitivas de ayudas para las empresas, universidades y centros tecnológicos sobre grandes desafíos sociales y económicos: cambio climático, medicina personalizada, ciudades inteligentes, etc.
Promoveremos, desde las administraciones públicas, la cultura científica, que es una forma más de transferencia de conocimiento a la sociedad, como establece la Ley de la Ciencia de 2011. Se hace necesario redoblar los esfuerzos para promover una mejor cultura científica ante el déficit    de información y formación científica y de participación ciudadana en la ciencia, que se suma a la confusión entre ciencia y pseudociencia, agravada por el auge de bulos y noticias falsas sobre ciencia y salud.
-Garantizaremos que el conocimiento financiado con fondos públicos sea accesible para todos. Para ello se seguirá trabajando en la implementación de una política nacional de acceso abierto, desarrollando el artículo 37 de la Ley de la Ciencia de 2011, regulando los repositorios de acceso abierto y con políticas activas encaminadas a una estrategia nacional de acceso abierto.
Apoyaremos una acción política informada de las evidencias científicas. Siguiendo la estela de experiencias internacionales y de la iniciativa española “Ciencia en el Parlamento”, -de asesoramiento al poder legislativo, aprobada por todos los grupos parlamentarios-, se pretende implementar también acciones de asesoramiento al poder ejecutivo, con carácter adicional a la tarea encomendada a consejos asesores ya existentes.
5.8. Hacia una España Emprendedora, digital y conectada
5.8.1. La España del siglo XXI necesita una economía altamente productiva, capaz de aprovechar las nuevas oportunidades que brindan las nuevas tecnologías, en particular las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC). Se trata, además, de evitar que la creciente digitalización comporte cualquier riesgo de nuevas desigualdades: para ello, como se ha recogido    en el capítulo 1 de este Programa electoral, el futuro nuevo Estatuto de los Trabajadores garantizará el marco jurídico adecuado para presenvar los derechos laborales ante los profundos cambios tecnológicos que ya se están generalizando; y en el capítulo 3, se recogen nuestros compromisos en relación con los nuevos derechos ciudadanos en una sociedad digital, con especial atención a la imprescindible mejora de las condiciones de vida y a la creación de empleo en el medio rural, cuyos habitantes pueden beneficiarse de la implantación de las TIC a partir de una acción pública mucho más ambiciosa que en el pasado y teniendo en cuenta la perspectiva de género.
El PSOE está determinado a subsistir la incertidumbre y la preocupación que pueden sentir muchos ciudadanos ante las nuevas tecnologías, por una justificada expectativa de modernización, y de mayor competitividad de nuestra economía, con creación de empleos dignos, más estables y mejor remunerados.
En particular, el PSOE considera imprescindible que nuestras Pyme se beneficien del acceso a las nuevas tecnologías y se consolide un tejido productivo que favorezca el emprendimiento tecnológico, que genere externalidades positivas sobre la sociedad en su conjunto y que puede actuar como “rompehielos” del nuevo modelo económico, desencadenando un proceso de innovación en todo tipo de organizaciones, públicas y privadas.
Los gobiernos del PP relegaron a un lugar secundario la atención a la creciente digitalización, de forma irresponsable, ya que en la capacidad de liderar y gobernar
este proceso nos jugamos en gran medida el futuro de España. No hay tiempo que perder. Queremos que España sea una nación emprendedora, y para ello nos comprometemos a:
Aprobar la Estrategia “España Nación Emprendedora”
La estrategia España Nación Emprendedora será la agenda digital de España para los próximos diez años, con una visión: utilizar el ecosistema del emprendimiento digital como palanca de transformación, impulso y aceleración del conjunto de la economía y de la sociedad. Es un plan de país orientado a crear un modelo productivo más competitivo, una sociedad más preparada para afrontar el futuro y un país con menores desigualdades sociales. Será aprobada en los cien primeros días de Gobierno.
Una ley que reconozca la naturaleza única de las “startups”
Las empresas emergentes de base tecnológica (startups) son vehículos de innovación, productividad, atracción de capital, creación de trabajo… y una alternativa a las salidas profesionales tradicionales. Se hace necesario reconocer la especificidad de las  startups  como  iniciativa  emprendedora,  permitir  que se beneficien de las ayudas a la innovación tecnológica y que se mejoren y refuercen los sistemas de financiación para el emprendimiento. Todo ello con el objetivo estratégico de ubicar a España en la primera línea del emprendimiento tecnológico y digital.
La Ley de Startups contemplara acciones como:
La creación de una figura jurídica ad hoc de “startup digital” que, entre otras cosas, considere las primeras inversiones de estas empresas como I+D+i y que les permita acogerse a los beneficios fiscales ya existentes para estas actividades.
Potenciar los incentivos fiscales por inversión en I+D+i en el Impuesto de Sociedades, de tal manera que un mayor número de grandes empresas perciban a las startups como vehículos de innovación. Mejoraremos también los incentivos fiscales en el IRPF para inversores particulares y business angels que inviertan en startups, siguiendo el modelo del exitoso programa británico de fomento del ecosistema startup SEIS (Seed Enterprise Investment Scheme).
Revisar la regulación de las opciones de compra sobre acciones (stock options) para facilitar la contratación de perfiles profesionales de alto nivel por las startups, siguiendo el modelo estadounidense de las Incentive Stock Options (ISO).
La simplificación de las cargas administrativas, de modo que las startups puedan centrarse en el desarrollo de su producto o servicio;
Simplificar los trámites administrativos para la obtención de NIE por parte de inversores extranjeros.
Creación de una Red Estatal de Incubadoras y Aceleradoras
Una red de Incubadoras y Aceleradoras, fruto de partenariadospúblico-privados, será la entidad referente y especializada que articule el ecosistema nacional de emprendimiento, de forma que se dinamice el surgimiento de nuevos hubs y se potencie la colaboración entre todos ellos. De esta manera, se persigue apoyar a las aceleradoras, incubadoras y venture builders (“productoras” de startups) existentes en España en su actividad de mentorización y asesoramiento en las distintas etapas de las startups.
La Red Estatal de Incubadoras y Aceleradoras, por tanto, será una plataforma que reunirá e impulsará la colaboración y el desarrollo de uno o varios sectores
digitales. Igual o más importante será su labor como instrumento de cohesión y vertebración territorial, a través de los distintos polos de emprendimiento y la innovación digital existentes en nuestro país.
Creación de la Oficina Nacional de Emprendimiento (ONE)
Para que el conjunto de medidas que se plantean sean realmente efectivas y de impacto, se necesita crear un órgano que recoja, ordene y dé visibilidad a la totalidad de las iniciativas en marcha en España en torno al mundo del emprendimiento. Para ello se creará la Oficina Nacional de Emprendimiento (ONE).
ONE nacerá con la vocación de ser el principal punto de entrada, información, ayuda y orientación hacia el mundo emprendedor. ONE estará enfocada tanto a las personas que quieran emprender, como a instituciones y empresas que quieran dar a conocer sus iniciativas, canalizar ayudas, formaciones, información programas de ayudas (nacionales, sectoriales, UE…). ONE centrará y simplificará trámites y burocracia, para que las personas y las empresas centren su tiempo y esfuerzos en trabajar y en crear.
Se potenciará el papel de ONE para garantizar más aprovechamiento y visibilidad a la información sobre numerosas iniciativas públicas y privadas en nuestro país (por ejemplo, CIRCE, el Centro de Información y Red de Creación de Empresas perteneciente al Ministerio de Industria, Comercio y Turismo, iniciativas de CC.AA., etc). ONE se integrará dentro de la Red Estatal de Incubadoras y Aceleradoras.
Un programa para traer a España grandes eventos internacionales
La mayoría de startups digitales cuentan con modelos de negocio con plazos para alcanzar break even (punto de equilibrio) más largos de lo habitual: 3, 5 o 7 años. Hasta entonces, estas empresas acuden al mercado privado de business angels y fondos de capital riesgo para financiar sus operaciones. La mayoría de
estos inversores especializados aportan otro tipo de intangible, como es su propia experiencia profesional, asesoramiento, contactos… Por eso es tan importante que los emprendedores españoles conecten con las redes internacionales de capital riesgo. En muchos casos, es en los grandes eventos internacionales donde se producen las conexiones entre emprendedores e inversores.
Este programa potenciará esas conexiones entre emprendedores e inversores a través del desarrollo de grandes eventos y foros de inversión que actúen como punto de encuentro entre ambas partes. La puesta en marcha del programa articulará a sistema de atracción y desarrollo de eventos internacionales como el Mobile World Congress y similares, con el objetivo de catalizar nueva inversión en las startups españolas.
Un programa para desarrollar, atraer y retener el talento de las mujeres En Europa, solo el 30% de los aproximadamente 7 millones de personas que trabajan en el sector de las tecnologías de la información y la comunicación son mujeres. La brecha de género existente en las carreras técnicas y en el sector tecnológico, reviste de especial gravedad porque es la industria que creará más y mejores puestos de trabajo en el futuro.
Este programa incluirá un completo paquete de medidas para potenciar en las empresas de base tecnológica la contratación sin discriminación, la creación de entornos de trabajo diversos y el fomento de las vocaciones científicas y técnicas (STEM) entre las mujeres.
5.8.2. Contribuyendo a liderar la digitalización en el contexto europeo.
Solo Europa puede liderar las grandes respuestas a los grandes retos que la digitalización supone para la sociedad. España debe contribuir a la discusión a nivel europeo. El Gobierno socialista ha impulsado el Digital Future Society (DFS), un foro organizado por la Fundación Barcelona Mobile World Capital para buscar respuestas concretas a los desafíos que plantea la digitalización, en estrecha colaboración con todas las plataformas e iniciativas europeas en este ámbito.
El PSOE se compromete a mantener el impulso dado en este último año a Red. es y a INCIBE. Trabajaremos en la captación y gestión de fondos europeos para poner en marcha programas de gran importancia para nuestro país. Programas en el ámbito de la educación, la ciberseguridad, la sanidad, la modernización de los servicios públicos, la transformación digital de las pymes, el apoyo a las empresas de nueva creación, la formación en competencias digitales o el desarrollo del talento. Velando siempre por el compromiso social, por la reducción de la brecha territorial, de género, de edad y de renta, y poniendo en marcha programas de empoderamiento ciudadano para que el avance digital no deje a nadie atrás, en la línea desarrollada en el capítulo 4 de este Programa Electoral.
En particular, en la línea ya apuntada en el capítulo 2 de este Programa Electoral, nos comprometemos a impulsar un potente plan para el desarrollo de las habilidades digitales:
El desempleo es uno de los mayores desafíos de la sociedad española. Un desafío ante el que la apuesta por el emprendimiento, la digitalización y la conectividad plantean una oportunidad inmejorable. El sector tecnológico será el que genere más puestos de trabajo cualificado en los próximos años. Asimismo, el desarrollo de habilidades digitales permitirá la reconversión de los
trabajadores y trabajadoras que ocupan los puestos que sean sustituidos por la automatización. Unos trabajos ocupados primordialmente por mujeres. Por eso la formación de estas mujeres en capacidades digitales será fundamental para contribuir a crear la España inclusiva y justa que nos merecemos.
La adquisición de capacidades es la vía hacia la empleabilidad y      la prosperidad. Con las capacidades adecuadas, nuestros ciudadanos y ciudadanas estarán preparados para ocupar puestos de trabajo de calidad y podrán desarrollar todo su potencial como personas activas y seguras de sí mismas. En un contexto económico global en rápida evolución, las capacidades determinan la competitividad y el talento para impulsar la innovación. Son un factor de atracción de la inversión y un catalizador en el círculo virtuoso del crecimiento y la creación de empleo, además del papel fundamental que desempeñan para la cohesión social. Pero sobre todo, son la herramienta fundamental para que las personas no tengan miedo a afrontar los retos de la digitalización y para que tengan en sus manos las riendas y el control de su futuro.
Para reforzar el capital humano,  la  empleabilidad  y  la  competitividad  se proponen las siguientes medidas, alineadas con la nueva Agenda de Capacidades para Europa, en gran medida ya recogidas en otros apartados de este Programa Electoral.
Desarrollo de nuevos ciclos y cualificaciones en el sistema formativo con el objetivo de facilitar que los jóvenes que entren al mercado de trabajo cada año puedan transitar por un entorno empresarial y laboral que exigirá capacidades y cualificaciones muy diferentes a las actuales.
Programas formativos para fortalecer las capacidades y habilidades STEM en el contexto de la formación básica u obligatoria, para evitar la brecha digital de las nuevas generaciones de las trabajadoras y los trabajadores
y, en consecuencia, los problemas de exclusión laboral y social de los más jóvenes.
Potenciar el atractivo de la formación voluntaria (ocupacional, superior, postgrados, auto-educación, etc.) en las disciplinas vinculadas a las nuevas capacidades y habilidades que demandará el entorno digital.
Impulsar el rol y la presencia de las mujeres, que representan el 60 % de los nuevos titulados, aunque su tasa de empleo sigue estando por debajo de la masculina.
Asegurar el acceso eficaz a estos programas de formación y educación incluyendo a aquellos trabajadores y trabajadoras de más edad, personas con discapacidad o personas en entornos rurales, así como a aquellos trabajadores en riesgo de exclusión debido a las nuevas formas de empleo asociadas al ámbito digital.
Impulsar la formación continua a lo largo de toda la vida laboral, bien en el seno de las empresas bien en la formación profesional y universitaria, o bien mediante canales de aprendizaje informales.
Desarrollo de colaboraciones y partenariados público-privados para extender la formación y recapacitación tanto de personas empleadas como desempleadas.
Puesta a disposición de herramientas tecnológicas que permitan una mayor difusión del conocimiento, facilitando la accesibilidad generalizada y la diversificación de los canales y oportunidades formativas. En este sentido,
la creación de redes inteligentes de autoeducación o la difusión de cursos masivos abiertos en línea (MOOC) pueden complementar las oportunidades de acceso de las infraestructuras educativas tradicionales.
Asimismo, el PSOE se compromete a fortalecer la Ciberseguridad:
La ciberseguridad figura como una de las prioridades de financiación de la Unión Europea, y España debe aprovechar esta oportunidad. Nuestro país se sitúa en tercer lugar entre los Estados miembros con más centros de competencia reconocidos en esta materia. El Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) es un modelo de buenas prácticas de centros especializados en Europa. Redoblemos los esfuerzos para:
Desarrollar programas de ciberseguridad que incrementen la confiabilidad en las redes y plataformas, con especial incidencia en la prevención en ciudadanía y empresas.
Reforzar los programas específicos de protección de menores en la red y de apoyo al uso responsable de la misma entre la juventud.
Impulsar la creación de programas de formación, sensibilización y concienciación para menores, padres, madres y educadores y educadoras
Elaborar guías, mejores prácticas, cursos para combatir la desinformación en Internet y redes sociales, al objeto de dotar a los ciudadanos de las herramientas y habilidades para que sepan detectar las noticias falsas y las fuentes de desinformación, y tengan las capacidades necesarias para hacer análisis crítico de las fuentes de información.
Consolidar un auténtico polo de emprendimiento en ciberseguridad alrededor de INCIBE y promover una potente industria española de la ciberseguridad.
Los y las socialistas impulsaremos, además de la ciberseguridad, otras tecnologías habilitadoras del cambio, como el big data, la inteligencia artificial, la supercomputación, el procesamiento del lenguaje natural, las DLTs (como blockchain), el 5G, el Internet de las cosas… tecnologías digitales de alto impacto y capacidad de disrupción, intensivas en I+D+i, de carácter  estratégico para la transformación digital de la economía española y para la consecución de una Nación Emprendedora. Para ello, promoveremos:
La especialización y el liderazgo tecnológico y empresarial en las tecnologías habilitadoras digitales, donde España puede convertirse en un referente internacional.
La adopción de estas tecnologías por parte de las empresas españolas, a través del fomento de la I+D+i y de medidas complementarias para acelerar la transformación digital en cualquier sector productivo, favoreciendo de este modo el desarrollo de una oferta competitiva de productos y servicios.
La  participación de las startups en los programas de ayudas para   el Impulso de las Tecnologías Habilitadoras Digitales, en particular, favoreciendo su participación en proyectos de I+D+i beneficiarios de ayudas públicas. Asimismo, se potenciará la participación de las startups en los procesos de compra pública innovadora que se desarrollen en los programas de Tecnologías Habilitadoras Digitales.
La puesta en marcha de la Estrategia de Inteligencia Artificial, continuando el trabajo ya realizado durante los últimos meses con acciones
decididas para encauzar el proceso desde el punto de vista científico, empresarial y de retorno a la sociedad. Así, trabajaremos en diseñar un plan para maximizar los beneficios de la inteligencia artificial para todos los ciudadanos y ciudadanas, para atrapar el poder transformador de esta tecnología para nuestra economía, y servicios públicos, y para lograr un perfecto encaje de la misma con nuestro valores éticos y sociales. Dicha estrategia incluirá: la elaboración e impulso de una política de soluciones en la nube para las administraciones públicas, que facilite la adopción de estas tecnologías en igualdad competitiva; una política de almacenamiento y utilización big data; y una política sistemática de promoción de la formación en Inteligencia Artificial, velando por eliminar el sesgo de género y otras discriminaciones que pudieran producirse en su desarrollo. También abordaremos los problemas legales y éticos que implica el desarrollo de la Inteligencia Artificial.
Alojar en el Barcelona Supercomputing Center Centro Nacional de Supercomputación (uno de los más avanzados del mundo) una de las máquinas pre-exascala de nueva generación, aprovechando que España está ya en el grupo de cabeza de la supercomputación en Europa y que participamos en el proyecto Euro HPC.
La apuesta para hacer de España un país pionero en la implantación      y despliegue de la nueva tecnología móvil 5G, que provocará un cambio disruptivo en la forma en que se producen los bienes y servicios, y en la forma en la que se organizan las actividades sociales, culturales y de ocio. Además, permitirá que se desarrollen masivamente los nuevos modelos de negocio en torno a la robótica, la atención sanitaria, el Internet de las Cosas, el coche conectado, así como servicios que no somos todavía capaces de imaginar. La revolución digital apenas acaba de empezar. Por ello,
Implantaremos el segundo dividendo digital y la subasta 700 Mhz
Apostaremos por la tecnología 5G promoviendo proyectos piloto en entornos controlados, a través de ayudas públicas a la adopción de tecnologías habilitadoras, que permitan capturar todo su potencial innovador, promoviendo la compartición de conocimiento entre los diferentes actores del ecosistema.
Continuaremos apoyando de manera especial el Observatorio Nacional 5G creado durante este mandato socialista, para acelerar la estandarización, innovación y desarrollo de soluciones disruptivas basadas en tecnologías 5G en todo el territorio nacional.
FEMINISMO, IGUALDAD DE TRATO Y DIVERSIDAD: MÁS Y MEJOR DEMOCRACIA AVANZANDO EN  LA IGUALDAD EFECTIVA ENTRE MUJERES Y HOMBRES 
6.1. En junio de 2018, por primera vez en nuestra historia, el presidente Pedro Sánchez conformó un ejecutivo con más presencia de mujeres que de hombres: 11 ministras en un gabinete de 17 (el 64,7%). Esto convirtió     al Gobierno de España en el Ejecutivo con más mujeres del mundo. El compromiso con la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres se situó en el centro de las prioridades del Gobierno, y como muestra de ello no sólo se recuperó el Ministerio de Igualdad, sino que se situó al más alto nivel, en la Vicepresidencia del Gobierno.
6.2. El partido socialista llegó al Gobierno con el firme objetivo de volver a situar a España en la vanguardia del progreso social y de la igualdad entre mujeres y hombres. Para afrontar este reto contamos con el aval de nuestra trayectoria. Todos los grandes avances en materia de igualdad han venido de la mano de gobiernos socialistas: la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, la Ley Orgánica para la Igualdad efectiva de mujeres y hombres o la Ley Orgánica de Salud Sexual y Reproductiva e Interrupción Voluntaria del Embarazo. Las dos últimas fueron recurridas por el PP por considerarlas inconstitucionales.
6.3. Contamos también con el impulso de la sociedad y del movimiento feminista. Las movilizaciones del 8 de marzo de 2018 situaron a España a   la vanguardia del feminismo mundial. Y este año, la movilización ha sido incluso superior. Ese espíritu, esas propuestas y esos cientos de miles de mujeres y hombres que salieron a la calle para reclamar una sociedad más justa e igualitaria, han estado muy presentes en cada una de las decisiones del Gobierno de Pedro Sánchez y están claramente reflejadas en nuestro programa.
6.4. Con la excusa de la crisis, el ejecutivo del PP había llevado a cabo una ofensiva contra las políticas de igualdad de género mediante el debilitamiento o la desaparición de organismos, recortes presupuestarios y reformas de gran calado, que afectaron con especial virulencia a las mujeres (reforma laboral, reducción de puestos de trabajo en el sector público, ataques a la sanidad pública, debilitamiento del sistema de pensiones, paralización del Sistema    de Autonomía y Atención a la Dependencia, reforma educativa, modificación de la ley del aborto). Todo ello, en conjunto, supuso un enorme retroceso en derechos de ciudadanía de las mujeres.
6.5. Necesitamos una democracia que nos dé respuestas. En una auténtica democracia, hombres y mujeres deben contar con derechos iguales y además, poder ejercerlos y hacerlos efectivos de igual modo. Para ello, la seguridad y la libertad, para la que es indispensable la autonomía, son los ejes fundamentales del ejercicio de la ciudadanía plena.
Igualdad laboral. Garantizar la igualdad de mujeres y hombres en el acceso, mantenimiento y promoción en el empleo.
6.6. La realidad laboral de las mujeres se caracteriza por una mayor precariedad debido a la menor tasa de actividad (64,45% hombres y 53,08% mujeres – INE 4T 2018) y de empleo (54,6% hombres y 43,1% mujeres – INE 2017), mayor tasa de paro (12,87% hombres y 16,26% mujeres – INE 4T 2018) y mayor parcialidad (las mujeres suponen el 74,6% de los contratos a tiempo parcial – INE 4T 2018). Todo ello condiciona las rentas presentes y también las futuras (pensiones más bajas). Gracias a las mejoras introducidas por el Gobierno en el último año hemos conseguido reducir en 1,8 puntos la brecha de género en las pensiones, aunque la pensión media que reciben las mujeres todavía sigue siendo un 35% inferior a la de los hombres.
6.7. La brecha salarial de género se sitúa, según la Encuesta Anual de Estructura Salarial del año 2016 (últimos datos disponibles), en el 22,35% y el salario medio bruto de las mujeres supone el 77,7% del de los hombres. Por otro lado, hay una escasa presencia de mujeres en puestos directivos y de responsabilidad. En las empresas del IBEX-35, en 2018, las mujeres consejeras sólo representaban el 23,2% y las presidentas el 8,8%, tal como indica el INE.
6.8. Con la llegada al Gobierno, conseguimos desbloquear la tramitación de la Proposición de Ley para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, que había sido vetada por el Gobierno del PP. Sin embargo, no fue posible aprobarla por falta de tiempo, si bien hemos conseguido sacar adelante las medidas más relevantes:
Equiparación de los permisos por nacimiento de hijo/a de ambos  progenitores, de forma que actualmente los padres cuentan con 8 semanas de permiso. La ampliación del permiso de los padres, hasta las 16 semanas, se hará de forma progresiva en 3 años.
Impulso de la obligatoriedad de planes de igualdad en empresas a partir de 50 personas trabajadoras.
Avance en el reconocimiento del derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Pasos importantes para la reducción de la brecha salarial, con la obligación para las empresas de la publicación de tablas salariales.
Recuperación de las cotizaciones a la Seguridad Social para las cuidadoras y cuidadores no profesionales del Sistema para la Autonomía y atención a la Dependencia.
6.9. Es indispensable profundizar en la mejora de las condiciones de las mujeres en el ámbito de su independencia económica y, por tanto, de la garantía de las condiciones materiales para tener una vida digna y autónoma. La autonomía y la independencia económica son indispensables para la libertad de las mujeres. Para ello es necesario garantizar las condiciones de acceso, permanencia y promoción de las mujeres en el mercado de trabajo e incidir en la brecha salarial. Todo ello permitirá acabar con la brecha que también existe en la protección social de las mujeres, cuyas pensiones son, en términos generales, inferiores a las de los hombres.
Para mejorar esta situación:
Seguiremos trabajando por sacar adelante el contenido de la Proposición de Ley socialista para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación.
Seguiremos impulsando que los planes de igualdad constituyan el instrumento que termine definitivamente con la discriminación de género en la empresa.
Diseñaremos un Plan de choque por el empleo de las mujeres que impulse la incorporación y promoción de las mujeres en trabajos emergentes en el nuevo modelo productivo, en el marco de la economía digital y las tecnologías de la información y las comunicaciones.
Avanzaremos en la lucha contra la brecha salarial entre mujeres y hombres. Para ello se seguirá profundizando en materia de transparencia salarial, se potenciarán las inspecciones de trabajo y se incrementará el régimen sancionador.
Estableceremos la obligación de que los consejos de administración de las sociedades cumplan con el principio de diversidad y presencia equilibrada, en línea con los países de nuestro entorno y la futura directiva europea.
Crearemos e impulsaremos la Oficina Estatal de lucha contra discriminación en la Inspección de Trabajo.
Ratificaremos el Convenio 189 de la OIT con el objeto de consolidar la igualdad de derechos laborales y de Seguridad Social de las personas, en su inmensa mayoría mujeres, que trabajan como empleadas domésticas.
Seguiremos impulsando una nueva regulación de las enfermedades profesionales a fin de considerar aquellas que se ocasionen o agraven en el centro de trabajo y se tenga en cuenta el criterio epidemiológico para declarar su existencia. Los trastornos musculoesqueléticos, propios de muchas actividades realizadas principalmente por mujeres, como las realizadas por camareras de pisos, tendrán la consideración de enfermedad profesional.
Actualizaremos la Ley de Prevención de Riesgos Laborales incorporando una perspectiva de género.
6.10. Los cuidados, y especialmente la maternidad, no pueden suponer una penalización para las mujeres en el mercado de trabajo. Impulsaremos todas las políticas y recursos necesarios para desvincular la idea simbólica que asocia mujeres con cuidados y para fomentar la corresponsabilidad. Del mismo modo es necesario impulsar medidas y servicios públicos de calidad para superar la sobrecarga que las familias, y de forma preeminente las mujeres, han venido soportando asumiendo los cuidados para suplir los déficits de nuestro modelo de protección social.
Por eso,Seguiremos avanzando hacia el concepto de corresponsabilidad en la asunción de las responsabilidades familiares.
Culminaremos el proceso de implantación progresiva de permisos parentales iguales e intransferibles.
Reduciremos la lista de espera del Sistema de Atención a la Dependencia.
Continuaremos ampliando la cobertura de la Educación 0-3.
Usos del tiempo
6.11. Para fomentar la corresponsabilidad y llevar a cabo una conciliación es indispensable abordar los usos del tiempo y la racionalización de los horarios: cómo y en qué empleamos nuestro tiempo. Abordar los usos del tiempo es necesario para construir una sociedad igualitaria en los derechos, oportunidades y libertades de hombres y mujeres. La asimetría en los usos del tiempo actúa en detrimento del desarrollo personal y profesional de las mujeres, sobre las que socialmente recae la responsabilidad de los cuidados.
La ausencia de corresponsabilidad y la dificultad para conciliar vida familiar y profesional de padres y madres, así como la penalización que para las mujeres supone la maternidad en el mercado de trabajo, conecta con la caída de la natalidad y el reto demográfico al que nos enfrentamos.
Es una gran transformación de la sociedad para la que necesitamos consolidar un compromiso compartido, por ello:
Seguiremos trabajando en una futura ley de usos del tiempo y racionalización de los horarios.
Impulsaremos un gran Pacto Social y Político por la Racionalización de los horarios con todos los agentes, con consecuencias jurídicas y que debe contemplar dos ejes principales:
La igualdad entre mujeres y hombres.
El impacto del uso del tiempo en nuestros menores y nuestros mayores.
Lucha contra la violencia de género
6.12. A pesar del consenso del Pacto de Estado contra la Violencia de género, la inacción del anterior gobierno del PP hizo que casi un año después de su aprobación apenas se hubiera puesto en marcha. El Gobierno socialista se encontró con cuestiones que tenían un carácter urgente, que fueron abordadas a la mayor brevedad a través de un Real Decreto Ley para implementar algunas de las medidas más relevantes del Pacto de Estado. Medidas para dar una respuesta inmediata y firme a la protección de la integridad física y los derechos más fundamentales de muchísimas mujeres que viven con miedo cada día, que sufren violencia cada día. Y del mismo modo, a sus hijos o hijas menores.
6.13. En los 10 meses de gobierno socialista:
Hemos distribuido y transferido los 120 millones de euros previstos en el
Pacto de Estado a las Comunidades Autónomas y entidades locales.
Hemos mejorado la asistencia a las víctimas de violencia de género en los procesos judiciales, reforzando la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia.
Hemos facilitado el acceso a los recursos de asistencia (acceso a derechos laborales y prestaciones de la Seguridad Social) al introducir  que la acreditación de situaciones de violencia pueda realizarse, a efectos administrativos, mediante informe de los servicios sociales o de los servicios de acogida de las distintas administraciones.
Hemos establecido la compatibilidad de las ayudas para las víctimas con otras previstas para casos de delitos contra la libertad sexual o ayudas autonómicas y locales.
Hemos permitido que las y los menores expuestos a violencia puedan recibir asistencia psicológica sin consentimiento del maltratador.
Hemos devuelto a los Ayuntamientos las competencias en materia de igualdad y de lucha contra la violencia de género y atención a las víctimas. Además, pretendíamos incrementar en 20 millones la asignación a las entidades locales, para llegar a los 40 millones anuales, pero quienes votaron en contra de los Presupuestos Generales del Estado lo impidieron.
Se ha aprobado la Proposición de Ley del Grupo Parlamentario Socialista para que jueces, juezas y fiscales tengan formación especializada en violencia de género.
Y se ha aprobado la Proposición de Ley, también del Grupo Socialista, para mejorar la protección por orfandad para las hijas e hijos de las mujeres asesinadas por violencia de género.
6.14. Debemos seguir profundizando en el cumplimiento del Pacto de Estado en todos sus ejes, teniendo además en cuenta las distintas realidades de las mujeres. Así, hay que prestar especial atención, y diseñar medidas específicas para: las mujeres del ámbito rural, donde el drama de la violencia machista está muchas veces silenciado o invisibilizado; y también, por su mayor vulnerabilidad, a aquellas mujeres que sufren alguna discapacidad,    a las mujeres mayores y a las mujeres pertenecientes a minorías étnicas y mujeres migrantes.
Es necesario que la confianza en la justicia aumente, por eso seguiremos adoptando medidas para que todos los operadores jurídicos involucrados en violencia de género cuenten con la formación adecuada. La confianza en la justicia puede facilitar que muchas mujeres víctimas de violencia de género denuncien. La denuncia es un paso complicado que muchas mujeres, por diversas razones que van del miedo a la vergüenza, no llegan a dar, lo que supone un claro riesgo para sus vidas y las de sus hijos e hijas. En 2018, el 70,2% de las mujeres asesinadas no había denunciado previamente.
Para conseguir avanzar en la lucha contra la violencia de género:
Completaremos la aplicación de todas las medidas contenidas en el Pacto de Estado contra la violencia de género y la trasposición del Convenio de Estambul a nuestro ordenamiento jurídico.
Dotaremos suficientemente las partidas presupuestarias destinadas  a los recursos de prevención, recuperación integral de las víctimas y a su
asistencia social, dependientes tanto de las comunidades autónomas, como de los servicios de proximidad de los ayuntamientos, una vez recuperadas las competencias locales (Real Decreto-Ley 9/2018, de 3 de agosto).
Seguiremos mejorando, en los Juzgados Especializados en Violencia sobre la Mujer, el Acompañamiento Judicial Personalizado para hacer accesible la información a las mujeres víctimas de violencia de género sobre el itinerario y procedimiento más seguro, en su recorrido judicial desde el momento en el que ponen la denuncia hasta el final del proceso.
Potenciaremos el funcionamiento y, en su caso, la creación de unidades de valoración forense, así como de las oficinas de atención a las víctimas.
Estableceremos protocolos de intervención específicos para ofrecer atención integral a las mujeres que han retirado la denuncia por violencia de género.
Continuaremos el trabajo realizado en estos meses para:
Dar carácter permanente al Plan Nacional de Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género.
Incorporar al currículo educativo la formación específica en igualdad, educación afectivo-sexual y de prevención de la violencia de género en todas las etapas educativas.
Avanzar en la protección integral a menores víctimas de violencia de género, con medidas destinadas a prevenir, proteger y reparar el daño.
Proceder a la reforma de la legislación en materia de familia y menores para garantizar la suspensión del régimen de visitas de menores por parte de progenitores o tutores legales que estén cumpliendo condena por violencia de género, en consonancia con el Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
Rechazaremos la custodia compartida impuesta, para garantizar el derecho superior del menor y para que éste no quede en ningún caso desprotegido.
Seguiremos trabajando para desterrar la alegación del llamado Síndrome de Alienación Parental, que no está reconocido por la comunidad científica.
No tendrá cabida la figura de la coordinación parental privada en los juzgados de familia.
Continuaremos avanzando en la formación específica en materia de violencia de género de todos los profesionales que intervengan en los juzgados especializados de violencia de género (judicatura, magistraturas, equipos forenses, fiscalía y equipos psicosociales).
Seguiremos abordando, con las adaptaciones necesarias, todas las formas de violencia contra las mujeres, tal como exige la Recomendación General nº 19 de la CEDAW y el Convenio del Consejo de Europa sobre Prevención y Lucha contra la Violencia contra la Mujer y la Violencia Doméstica (Convenio de Estambul), que España ha ratificado.
Seguiremos elaborando programas específicos contra la violencia de género a través de las TICs, con especial incidencia en la población joven.
Procuraremos la accesibilidad universal de todos los servicios y recursos de prevención y apoyo a las víctimas de la violencia de género para garantizar la atención a las mujeres con discapacidad.
Revisión de la regulación de los delitos sexuales
6.15. Tenemos el firme compromiso de dar cumplimiento al Convenio de Estambul y continuar con las medidas específicas para luchar contra todas las formas de violencia contra las mujeres. La violencia de género no se ciñe al ámbito de la pareja, hay que acabar con todos los tipos de violencia contra las mujeres, y de forma preeminente con las relacionadas con la libertad sexual. Los delitos sexuales en 2017 alcanzaron los 11.692 hechos conocidos registrados, como indica el Ministerio del Interior.
Para ello, modificaremos la tipificación de los delitos sexuales para darle a la ausencia del consentimiento su adecuado tratamiento
Garantizaremos, impulsando una reforma del Código Penal, que si una mujer no dice que sí, todo lo demás es no. Con ello, la falta de consentimiento de la víctima será clave en los delitos sexuales.
Suprimiremos el delito de abuso sexual, que no transmite adecuadamente el carácter coactivo inherente a todo comportamiento sexual que se impone a otra persona, sustituyéndolo por una tipificación más clara y específica para cada caso.
Abolir la prostitución y erradicar la trata de seres humanos con fines de explotación sexual
6.16. Trabajaremos para abolir la prostitución y erradicar la trata de seres humanos con fines de explotación sexual, favorecer la dignidad de las mujeres, garantizar alternativas y terminar con las redes y las mafias que se lucran con la esclavitud. Para ello, debemos proteger y asistir a las víctimas, cooperar con los países de origen y concienciar a la ciudadanía de que es un comercio ilícito y una forma de esclavitud.
Por ello, Continuaremos los trabajos que ya hemos iniciado en estos meses conducentes a aprobar la ley integral contra la trata de seres humanos con fines de explotación sexual y contra la prostitución. La prostitución, de la que nos hemos declarado abolicionistas, es uno de los rostros más crueles de la feminización de la pobreza, así como una de las peores formas de violencia contra las mujeres.
Esta futura  ley Integral contra la trata de seres humanos con fines  de explotación sexual, contemplará mecanismos adecuados para la prevención y persecución de la trata, evitará la publicidad de servicios de contenido sexual y reforzará los servicios y programas de protección social y recuperación integral de las personas que han sido explotadas, con atención específica a menores.
Aprobaremos en nuestra legislación medidas encaminadas a la abolición de la prostitución:
Introduciendo una figura jurídica que permita sancionar penalmente a quienes contribuyeran o se beneficiaran de la prostitución ajena, lo que contribuirá a desmantelar la industria de la prostitución.
Sancionando la demanda y compra de prostitución.
Impulsar en foros internacionales la persecución de la trata de personas con fines de explotación sexual. Pornografía
6.17. Perseguiremos la trata y explotación sexual, especialmente de menores y los protegeremos de la creación, difusión y exposición de pornografía.
6.18. Impulsaremos una protección reforzada de los menores para evitar el acceso a la pornografía, sujeta a las medidas más estrictas en línea con la nueva normativa audiovisual del Parlamento Europeo.
Decimos NO a los vientres de alquiler
6.19. La gestación por sustitución o gestación subrogada está prohibida en la legislación española (art. 10.1. de la Ley 14/2006, de 26 de mayo, sobre técnicas de reproducción humana asistida): “Será nulo de pleno derecho el contrato  por el que se convenga la gestación, con o sin precio, a cargo de una mujer que renuncia a la filiación materna a favor del contratante o de un tercero”.  Todo ello, de conformidad con las recomendaciones del Parlamento Europeo (Informe Anual de Derechos Humanos y Democracia en el Mundo 2014, punto
115) donde se condena esta práctica por ser contraria a “la dignidad humana de
las mujeres, ya que su cuerpo y sus funciones reproductivas se utilizan como una materia prima”.
El Partido Socialista rechaza la gestación por sustitución o gestación subrogada, eufemismo de vientres de alquiler, porque socava los derechos de las mujeres, en especial de las más vulnerables, mercantilizando sus cuerpos y sus funciones reproductivas.
Se actuará frente a las agencias que ofrecen cada año a cientos de familias españolas esta práctica a sabiendas de que está prohibida en nuestro país.
Derechos sexuales y reproductivos
6.20. Los derechos sexuales y reproductivos son derechos humanos, como reconoció la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo de El Cairo (1994), y así lo defendemos con firmeza. Tras la aprobación de la Ley Orgánica de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, aprobada por un gobierno socialista en 2010, el número de interrupciones voluntarias del embarazo se ha reducido en casi un 17% (cerca de 19.000 casos). El último dato de 2017 es de 94.123 casos, una cifra que se ha mantenido estable en los últimos años.
Nos posicionamos firmemente contra el cuestionamiento de los derechos  y del marco de una legislación que regula la prevención y las condiciones de interrupción voluntaria del embarazo con todas las garantías. Defendemos, en definitiva, una maternidad libremente elegida.
Por ello,Impulsaremos políticas activas de educación y prevención de embarazos no deseados a través de campañas informativas sobre métodos anticonceptivos y planificación familiar a nivel general y, de forma
específica, con el desarrollo de programas educativos, a acordar con las Comunidades Autónomas, dirigidos a los sectores poblacionales de mayor riesgo, como es la juventud.
Colaboraremos con las Comunidades Autónomas y entidades locales para favorecer la implantación y buen funcionamiento de una red de centros de salud sexual y centros para jóvenes.
Promoveremos programas y acciones específicas que tengan como destinatarias a las mujeres que presenten mayores dificultades para acceder a información y servicios relacionados con su salud sexual y reproductiva.
Garantizaremos la accesibilidad a todos los programas y recursos de salud sexual y reproductiva a las mujeres con algún tipo de discapacidad.
Continuaremos con el restablecimiento en la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud los Tratamientos de reproducción asistida para todas las mujeres, independientemente de su orientación sexual y estado civil.
Asumiremos el compromiso de la erradicación de la mutilación genital femenina, fomentando y llevando a cabo protocolos para la prevención y la detección de casos.
Preservaremos la protección y el derecho a decidir sobre su maternidad de las mujeres de 16 y 17 años, tal y como estaba previsto en la ley de educación sexual y reproductiva y de interrupción voluntaria del embarazo de 2010.
6.21. Abordaremos la desactivación de la tasa rosa, que es como se denomina al incremento de precio de un mismo producto cuando se trata de una “versión femenina”.
6.22. Reduciremos el IVA de los productos de higiene femenina al 4% porque son artículos de primera necesidad.
LA ESPAÑA DIVERSA 
6.23. España es una sociedad crecientemente diversa, donde conviven personas de distintos orígenes raciales, étnicos o nacionales, con distintas capacidades, que expresan su sexualidad y su identidad de género de manera libre y consciente, que constituyen modelos de familia distintas a la tradicional y que profesan, o no, distintos credos.
Además, los avances en el ámbito sanitario y la mejora de la calidad de vida han propiciado un aumento en la esperanza de vida que significa que durante los próximos años en España, como en el resto de los países de nuestro entorno, las personas mayores de 65 años constituirán un importante grupo poblacional. En el que además, las personas portadoras de enfermedades que en un pasado cercano veían significativamente afectada su calidad de vida, en la actualidad pueda desarrollar todas sus tareas diarias con total normalidad. Asimismo, debemos garantizar los derechos de las personas con discapacidad, favoreciendo su creciente integración en nuestra sociedad.
Estos grupos deben poder disfrutar de sus derechos sin discriminación alguna basada en su origen racial o étnico, su edad, discapacidad, orientación sexual o identidad de género o enfermedad, impulsando su participación efectiva en todas las esferas de la vida, lo que redundará en una mayor cohesión social.
6.24. Durante los 10 meses del Gobierno de Pedro Sanchez, se ha impulsado una ambiciosa agenda en materia de igualdad de trato, no discriminación y gestión de la diversidad, que retomaba los avances conseguidos durante los gobiernos socialistas de José Luís Rodriguez Zapatero, en un esfuerzo de volver a situar a España como referente mundial en la lucha contra todo tipo de discriminación, frente a las políticas regresivas en derechos de los gobiernos del Partido Popular.
Durante este periodo, por ejemplo, el Consejo de Ministros declaró el día 28 de junio como Día Nacional del Orgullo LGBTI, se ha recuperado el funcionamiento del Consejo para la Eliminación de la Discriminación Racial o Étnica, hemos reestablecido el derecho al acceso a la sanidad universal, impulsado la recuperación del derecho al acceso a las técnicas de reproducción humana asistida a mujeres lesbianas y solteras, se ha puesto en marcha el Pacto Social por la no Discriminación asociada al VIH, hemos aprobado la Instrucción sobre cambio de nombre en el Registro Civil de personas transexuales, facilitando el cambio de nombre de los menores transexuales, hemos eliminado las enfermedades (vih-sida, diabetes, psoriasis y celiaquía) de las causas de exclusión general para el acceso al empleo público y estamos avanzando en la creación del Consejo de Participación de las Personas LGBTI.
Desde el punto de vista legislativo, hemos impulsado en sede parlamentaria la tramitación de la Ley Integral para la Igualdad de Trato y no Discriminación y la Modificación de la Ley de Identidad de Género, bloqueadas por los Grupos Parlamentarios Popular y de Ciudadanos.
A pesar de los avances conseguidos, quedan pendientes una serie de retos para avanzar hacia una sociedad libre de cualquier tipo de discriminación, en la cual toda la ciudadanía pueda ver protegido su derecho fundamental a la igualdad, contar con instrumentos específicos para hacer frente a las conductas discriminatorias, garantizar el acompañamiento a las víctimas de delitos de odio y discriminación y el pleno resarcimiento de sus derechos.
6.25. Nos comprometemos a impulsar la aprobación de una Ley Integral de Igualdad de Trato y no Discriminación, partiendo del texto que ya registramos en el Congreso de los Diputados, como instrumento normativo que permita la prevención y erradicación de cualquier tipo de discriminación, dando no solo cumplimiento efectivo a la normativa y recomendaciones de la Unión Europea y otros organismos internacionales, sino superando los estándares mínimos de las mismas, que comprenda:
La definición de las conductas discriminatorias que hagan frente, tanto a las discriminaciones más evidentes, como a las más sutiles y solapadas.
La creación de una Autoridad Independiente para la defensa de las víctimas de discriminación.
La ampliación de la legitimación a organizaciones sociales, para la defensa del derecho a la igualdad de trato y no discriminación.
La mejora de los mecanismos de prueba de las conductas discriminatorias, que faciliten a las víctimas de discriminación la denuncia y persecución de estas conductas.
La puesta en marcha de fiscalías especializadas en materia de delitos de
odio y discriminación, para la persecución de los delitos motivados por el odio y la discriminación.
El establecimiento de un régimen de infracciones y sanciones que permita perseguir y sancionar las conductas discriminatorias que no revistan la condición de infracción penal.
6.26. La manifestación más grave de las conductas discriminatorias y atentatorias contra la dignidad humana son los conocidos como delitos de odio. En España, los delitos de odio se incrementaron en el año 2017 (últimos datos disponibles) un 11,6%, siendo especialmente  significativos  aquellos que se producen por el origen racial o étnico de la víctima, su ideología o su orientación sexual o identidad de género. Además, de acuerdo con todos los estudios disponibles la tasa de denuncia de estos incidentes se sitúa en el entorno del 20%, debido, fundamentalmente, a la desconfianza en la respuesta del sistema frente a la denuncia, la ausencia de formación especializada en esta materia o el desconocimiento de los derechos que asisten a las víctimas en este ámbito.
Para promover una respuesta eficaz ante estos delitos y avanzar en su prevención y erradicación nos comprometemos a impulsar la formación de los operadores jurídicos y de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, mejorando los sistemas de seguimiento y registro de los delitos e incidentes de odio aprobando, en su caso, una Ley específica contra los delitos de odio.
Para ello, además, desarrollaremos y aplicaremos el Plan de Acción contra los Delitos de Odio aprobado por el Ministerio del Interior durante este periodo de gobierno.
El auge, a nivel nacional e internacional, de organizaciones que difunden discursos de odio dirigidos a determinados colectivos, basado en el origen racial o étnico, la orientación sexual o identidad de género y la religión o creencia de las personas, requiere una respuesta firme del Estado de Derecho que garantice la convivencia de todas las personas que viven en España y prevenga la difusión de mensajes que cuestionen la igual dignidad de las personas. En consecuencia, impulsaremos la aplicación efectiva de la Ley de Partidos para ilegalizar los partidos racistas, xenófobos, y los que promuevan la discriminación, el odio y la violencia.
6.27. El ámbito del empleo constituye un ámbito singularmente importante a la hora de impulsar la correcta inserción social de las personas, en la medida en que les permite obtener los recursos necesarios para procurar un nivel de vida digno.
De acuerdo con las encuestas de percepción de la discriminación del Centro de Investigaciones Sociológicas de los años 2013 y 2016, es precisamente en ese ámbito en el que se producen mayores cotas de discriminación, tanto en el acceso, como en el desarrollo y permanencia en el mismo.
Para hacer frente a las conductas discriminatorias en el entorno laboral, pondremos en marcha actuaciones específicas para prevenir la discriminación en el ámbito del empleo, tanto en el acceso al mismo como en su desarrollo y la promoción profesional, mediante el  reforzamiento en este ámbito de las actuaciones inspectoras y de seguimiento de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
6.28. La prevención de conductas discriminatorias pasa, sin duda alguna, por reforzar la educación en valores, orientadas a dar a conocer a los más jóvenes el contenido del derecho a la igualdad de trato y no discriminación, así como la
valoración positiva de la diversidad. Impulsaremos la presencia en los planes y programas educativos del estudio y conocimiento del derecho a la igualdad de trato y no discriminación, así como de la valoración positiva de la diversidad, reforzando la presencia de contenidos que pongan en valor las aportaciones a nuestra sociedad de personas con perfiles diversos.
En esa misma línea, en la Unión Europea, impulsaremos y apoyaremos todas aquellas iniciativas destinadas a impulsar a nivel europeo la garantía del principio de igualdad de trato y no discriminación.
Lucha contra el racismo
6.29. La discriminación por el origen racial o étnico sigue siendo en la actualidad el tipo de discriminación más extendido, tanto a nivel de percepción de la población en general – en torno al 60% de la población española considera que la discriminación por el origen racial o étnico está extendida o muy extendida
– como en la experiencia personal de la discriminaciónaproximadamente el 35% de los delitos de odio se encuentran motivados por el origen racial o étnico-, para hacer frente a este concreto tipo de discriminación nos comprometemos a:
Aprobar la II Estrategia integral contra el racismo, la discriminación racial, la xenofobia y otras formas conexas de intolerancia.
Garantizar  el  funcionamiento  del   Consejo  para  la  Eliminación  de la Discriminación Racial o Étnica, adaptando su organización y su funcionamiento a la aprobación de la Ley Integral para la Igualdad de Trato y no Discriminación.
Impulsar, promover y apoyar en nuestro país las líneas de trabajo e intervención establecidas por Naciones Unidas en la Declaración del
Decenio Internacional de los Afrodescendientes 2015 2024. Para ello, impulsaremos medidas de reconocimiento institucional de las aportaciones de las personas africanas y afrodescendientes y la puesta en marcha de un Instituto de Cultura Africana y Afrodescendiente en España.
Igualdad de trato para el colectivo LGTBI
6.30. La discriminación producida por la orientación sexual, la identidad de género o las características sexuales de las personas, pese a los avances producidos en los últimos años, a través de la aprobación de la ley que permitió el matrimonio igualitario o la Ley de Identidad de Género, sigue estando presente en nuestra sociedad en ámbitos como el empleo, la educación, la sanidad, el acceso a determinados bienes y servicios y la comisión de delitos de odio motivados por la orientación sexual o la identidad de género de sus víctimas.
Para hacer frente a este tipo de discriminación adoptaremos una serie de medidas que garanticen el pleno disfrute de los derechos de las personas LGBTI:
Aprobar una Ley contra la discriminación por orientación sexual e identidad de género, que establezca medidas de carácter específico para luchar contra la discriminación por estos motivos en el ámbito de la sanidad, la educación, el empleo y la ocupación, los servicios sociales y el acceso a los bienes y servicios a disposición del público.
Garantizaremos el acceso a las técnicas de reproducción humana asistida, sin discriminación alguna por motivos de orientación sexual y estado civil.
Aseguraremos que la inscripción de los hijos de parejas de mujeres lesbianas, concebidos a través de las técnicas de reproducción humana asistida admitidos en nuestro ordenamiento jurídico, se produce sin discriminación alguna en relación con las parejas heterosexuales que utilizan las mismas técnicas.
En línea con nuestro compromiso de extender la protección frente a la discriminación por orientación sexual, la identidad de género y características sexuales, mejoraremos el estudio y atención de las solicitudes de protección internacional fundadas en la persecución por estos motivos y reforzaremos la formación en este ámbito del personal que interviene en la tramitación y resolución de los expedientes, garantizando la seguridad de estas personas en los Centros de Estancia Temporal de Inmigrantes.
Impulsar la adopción por parte de las autoridades educativas de protocolos destinados a evitar el acoso transfóbico y homofóbico y favorecer el tratamiento de las personas trans en los centros educativos de acuerdo con su identidad de género.
Impulsar la aprobación de protocolos específicos de atención destinados a personas mayores y con discapacidad LGBTI que tengan en cuenta sus necesidades específicas.
Impulsar el estudio del fenómeno de la violencia sufrida por las personas LGBTI en el entorno familiar, así como la producida en el seno de parejas del mismo sexo, con vistas a la adopción de medidas específicas para la protección efectiva de sus víctimas.
Mejorar la formación de las y los empleados públicos, en especial de las fuerzas y cuerpos de seguridad y del personal al servicio de la administración de justicia, en materia del respeto a la diversidad sexo-afectiva y familiar.
Colaborar con los movimientos sociales en la celebración de las fechas conmemorativas de la lucha por la igualdad de trato y la no discriminación de las personas LGBTI, así como en la recuperación de la memoria de la lucha por los derechos de este colectivo.
Promover la creación y funcionamiento del Consejo de Participación de las Personas LGBTI.
La situación de las personas transexuales se ha revelado como especialmente preocupante en distintos ámbitos, por ejemplo, de acuerdo con los últimos datos disponibles la tasa de paro de estas personas se sitúa en el entorno del 85%, lo que justifica la adopción de medidas de carácter específicos destinadas a esta población, que van desde facilitar su proceso de transición, hasta aquellas destinadas a facilitar sus condiciones de vida. Para ello:
En cumplimiento de las recomendaciones de distintos organismos internacionales (por ejemplo, la Resolución 2048 de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa de 22 de abril de 2015), impulsaremos la reforma de la Ley de identidad de género, eliminando los requisitos ligados a diagnósticos médicos y facilitando el cambio de la mención registral al sexo y el nombre de los menores de 16 años y las personas extranjeras con residencia legal en España en su documentación identificativa, así como la eliminación de la obligación de determinación del sexo en el caso de los menores intersexuales.
Adoptaremos medidas específicas para la inserción sociolaboral de las personas trans.
Garantizaremos la financiación pública de las operaciones de reasignación de género.
Para coordinar todas estas actuaciones, y así como  las  implementadas  por otras administraciones públicas, aprobaremos un Plan Estratégico para la no Discriminación de las Personas LGBTI, para garantizar su igualdad real y efectiva.
Inclusión del pueblo gitano
6.31. La población Gitana, constituye la minoría más antigua de Europa    y España, a pesar de lo cual siguen afrontando problemas específicos que hacen referencia a aspectos como unas tasas de paro más elevadas que la población general, mayores tasas de abandono escolar en el ámbito de la educación secundaria obligatoria, la transmisión de una imagen estereotipada de las personas de esta población, o la reproducción de comportamientos discriminatorios en el acceso a bienes y servicios y locales abiertos al público. Para favorecer la plena inclusión del Pueblo Gitano, adoptaremos las siguientes medidas:
Reforzaremos el funcionamiento del Consejo Estatal del Pueblo Gitano como órgano de coordinación de actuaciones en materia de integración  social y no discriminación del Pueblo Gitano.
Fortaleceremos las actividades y funcionamiento del Instituto de Cultura Gitana, como referente de la difusión de la historia, la cultura y la lengua gitanas y sus aportaciones a la conformación del acervo cultural español.
Revisaremos, complementaremos e impulsaremos  el  cumplimiento  de la Estrategia Nacional para la Inclusión Social de la Población Gitana, desarrollando de manera específica el eje de no discriminación, para
garantizar su consideración en la ejecución del conjunto de las políticas públicas que afectan más directamente a la población gitana.
Promoveremos acuerdos de autorregulación con los medios de comunicación para la transmisión de una imagen no estereotipada de la población gitana.
Impulsaremos la ejecución de políticas europeas en favor del pueblo gitano y el reconocimiento de su historia, lengua y cultura como elementos propios de la construcción europea, apoyando la creación de las estructuras necesarias para hacerlas efectivas.
Lucha contra la discriminación por razón de edad
6.32. De acuerdo con las proyecciones demográficas actuales el porcentaje de población de mayores de 65 años en España se incrementará paulatinamente y se situará en el 25,6% en el año 2031 (INE 2016). Ante esta realidad distintos organismos internacionales, entre ellos las Naciones Unidas, han señalado la necesidad de adoptar medidas para garantizar el disfrute pleno y equitativo  de los derechos de este grupo social, considerando para ello la adopción de medidas para luchar contra la discriminación por edad.
Por otro lado, los jóvenes se encuentran con discriminaciones específicas que afectan fundamentalmente a su inserción laboral, con conductas relacionadas con diferencias retributivas en la realización de los mismos empleos, que también se extiende a otros ámbitos como el acceso a bienes y servicios a disposición del público, especialmente en el acceso a la vivienda.
Para hacer efectiva la necesidad de garantizar los derechos de esta población, y singularmente el derecho a la igualdad de trato y no discriminación, adoptaremos las siguientes medidas:
Impulsaremos medidas urbanísticas y en materia de vivienda que favorezcan la vida independiente de las personas mayores, evitando situaciones de institucionalización innecesarias.
Revisaremos el marco legislativo para evitar que se produzcan discriminaciones por edad en el ámbito del empleo, la educación, la sanidad, la vivienda y el acceso a bienes y servicios.
Impulsaremos la conclusión de la Convención Internacional de Personas Mayores.
Aprobaremos un pacto intergeneracional por la no discriminación por edad.
Igualdad de trato para personas con determinadas enfermedades
6.33. La enfermedad ha supuesto un factor de discriminación que ha afectado tradicionalmente a pacientes de determinadas enfermedades, sobre las que han proyectado estereotipos, comportando limitaciones para el acceso al empleo, tanto público como privado. Este tipo de discriminación se ha manifestado también en el acceso a determinados bienes y servicios para los que se imponía, de manera injustificada, condiciones más gravosas para su disfrute efectivo.
A finales de 2018 se produjo un hito histórico en la lucha contra este tipo de discriminación, cuando el Consejo de Ministros acordó la eliminación de determinadas enfermedades (VIH-sida, diabetes, psoriasis y celiaquía) de las causas de exclusión general para el acceso al empleo público.
Sin embargo, conscientes de que esta discriminación sigue siendo padecida por las personas que viven con ciertas enfermedades, proponemos la adopción de una serie de medidas destinadas a prevenir y erradicar este tipo de discriminación:
Continuaremos con el estudio y revisión de las limitaciones en el acceso al empleo público basadas en la enfermedad, circunscribiendo las mismas al estado de salud individual de las personas, adaptándolas al estado actual de la ciencia.
Estudiaremos y revisaremos las causas de exclusión basadas en la enfermedad en el acceso y ejercicio de determinadas profesiones del ámbito privado.
Continuaremos la implementación del Pacto Social contra la Discriminación por VIH, con el objetivo de reducir el estigma asociado a esta enfermedad, favoreciendo la igualdad de trato y no discriminación, la aceptación social y el empoderamiento de las personas que viven con VIH.
Impulsaremos la colaboración entre las administraciones públicas, entidades sociales y empresas para favorecer la correcta inserción sociolaboral de las personas con VIH y otras enfermedades que tradicionalmente han supuesto una desventaja para el acceso y permanencia en el mercado de trabajo.
Una sociedad laica y tolerante
6.34. España es una sociedad multiconfesional, en la que conviven personas que profesan distintos credos y si bien, en términos generales, no se han puesto de manifiesto conflictos interreligiosos, sin embargo, en los últimos tiempos han aparecido algunas actitudes relacionadas con la intolerancia religiosa.
Para evitar la propagación de discursos de odio religioso y profundizar en la convivencia, emprenderemos las siguientes actuaciones:
Promoveremos una Ley sobre Libertad de Conciencia.
Impulsaremos el estudio, en colaboración con las organizaciones de la sociedad civil, de la incidencia de la intolerancia religiosa, así como un seguimiento de su evolución, estableciendo medidas para su prevención y erradicación a través de los Observatorios contra la Islamofobia y el Antisemitismo.
Promoveremos, en el ámbito educativo, la formación en valores y el respeto a los derechos humanos y los principios básicos del Estado social y democrático de derecho.
Promoveremos Cementerios Públicos no confesionales.
Inclusión de las personas con discapacidad
6.35. El PSOE ha demostrado -en la gestión de la educación, de la sanidad y de los servicios sociales en aquellas comunidades autónomas donde ha gobernadoun compromiso efectivo hacia las personas con discapacidad, para garantizar su pleno acceso a las prestaciones del Estado del Bienestar. En particular la integración de
las personas con discapacidad en los espacios educativos, culturales y deportivos ha constituido un hito, tanto para ellos como para sus familiares y su entorno. El aprendizaje y la experiencia que ha supuesto este proceso de integración nos hace ser conscientes de su relevancia para las personas con discapacidad.
En la próxima legislatura los y las socialistas nos comprometemos a tener en cuenta las necesidades específicas de las personas con discapacidad en la elaboración de todas las normas y planes de ámbito estatal relativas a la educación, la sanidad y los servicios sociales. Para ello, se mantendrá un diálogo permanente con las organizaciones del Tercer Sector de Acción Social, así como con las diversas plataformas de defensa de los derechos de las personas con discapacidad.
La gran asignatura pendiente es todavía la inserción de las personas con discapacidad en el mundo laboral, donde no se están cumpliendo los porcentajes de incorporación previstos en la legislación vigente.
Nos comprometemos a diseñar medidas específicas en las políticas activas de empleo, con especial atención a las personas de discapacidad intelectual.
Impulsaremos una reforma legal para fortalecer la figura del enclave laboral, con el objetivo de dotar de seguridad e incentivos a los empresarios para que hagan un mayor uso de la misma.
Promoveremos una reforma de la legislación en Seguridad Social para seguir manteniendo la prestación familiar por hijo con discapacidad a cargo en el caso de que este tenga unos ingresos anuales procedentes   de rendimientos del trabajo por encima del 100% del SMI. Se trata de una reforma necesaria para no desincentivar la búsqueda de empleo por parte de las personas con discapacidad y, por tanto, de su integración social.
El envejecimiento digno de las personas con discapacidad requiere espacios residenciales acordes con sus necesidades, lo más vinculados posibles y a sus familias y a sus entornos conocidos, con profesionales adecuadamente formados, que les proporcionen seguridad, tranquilidad y confianza.
En el Sistema Nacional de Salud, estableceremos medidas específicas para mejorar la atención sociosanitaria a las personas con grandes discapacidades, así como para impulsar la investigación sobre el diagnóstico y el tratamiento de dichas discapacidades.
Impulsaremos en todas las redes de servicios públicos, ligados al ciclo vital,  la atención temprana, los talleres ocupacionales y las mejores prácticas de innovación social.
Una vez ya conseguida la reforma de la Ley Electoral para incorporar a más de 100000 personas con discapacidad intelectual al derecho de sufragio, debemos seguir trabajando por ampliar los derechos de las personas con discapacidad.
En este sentido, promoveremos una reforma constitucional para incorporar el reconocimiento adecuado de las personas con discapacidad y sus derechos y reformaremos nuestra legislación civil en materia de discapacidad para cambiar el sistema vigente, en el que predomina la sustitución en la toma de las decisiones que afectan a estas personas, por otro basado en el respeto a su voluntad y preferencias, siendo la persona, como regla general, la encargada de tomar sus propias decisiones.
UNA ESPAÑA EUROPEA, UNA ESPAÑA GLOBAL ESPAÑA, MÁS ACTIVA EN EL MUNDO, C ON G OBIERNO SO CIALISTA
Con gobiernos socialistas, el PSOE siempre ha logrado posicionar a España en el centro de la escena global. Lo hicieron los gobiernos de Felipe González, haciendo posible el ingreso de España en la UE y haciendo bandera del multilateralismo; lo hicieron los gobiernos de José Luis Rodríguez Zapatero, garantizando la presencia permanente de España en el G20, o impulsando el nacimiento de organismos internacionales para promocionar el progreso y los valores comunes como la Agencia Internacional de las Energías Renovables (IRENA).
En este nuevo ciclo que abren las elecciones del 28 de abril, el PSOE está decidido a aprovechar nuestro peso para impulsar el multilateralismo y el liderazgo  cooperativo  como  herramientas  para  gobernar  la  globalización  y colocar, como venimos haciendo, la Agenda 2030, nuestro nuevo contrato social global, en el centro del debate local, nacional e internacional.
7.1. Los y las socialistas tenemos la ambición de que España sea activa, relevante e influyente en la Unión Europea (UE) y en el mundo, y de que eso redunde en beneficio de toda la ciudadanía. Queremos que España sea actor y no mero espectador frente a un modelo de globalización que ha acentuado las desigualdades y el deterioro del planeta. Nuestro país debe participar decisivamente en todos los ámbitos internacionales y ayudar a gestionar la globalización de acuerdo con nuestros valores, haciéndola más justa y más sostenible desde el punto de vista social y medioambiental.
El mundo es hoy plenamente interdependiente, tanto en materia comercial y financiera, como en la tecnológica, y por supuesto en lo relativo a los desafíos ecológicos. El repliegue nacionalista no es posible, y ni mucho menos deseable.
Pero la gobernanza de la globalización puede estar en manos de los estados más poderosos, y de las grandes corporaciones, o bien caracterizarse por el cumplimiento de unas normas elaboradas en el marco de un multilateralismo eficaz y progresista que dé respuesta a los principales retos que tienen planteados nuestras sociedades, del cambio climático a la gestión del fenómeno migratorio o el establecimiento de una fiscalidad internacional más justa. Los  y las socialistas españoles apostamos sin ambages por la segunda alternativa, cuyo principal promotor no puede ser otro que una Unión Europea fuerte y con una voz propia en el mundo, y en esta línea hemos trabajado desde el gobierno a partir del verano de 2018.
7.2. En el ámbito de la UE, España ha vuelto, de la mano del Gobierno socialista, al corazón de Europa, participando activamente en los principales debates sobre la construcción europea. Entre otras cosas:
España, gracias al Gobierno socialista, está preparada ante cualquier tipo de Brexit, sea con el acuerdo de retirada o sin él.
Asimismo, el Gobierno socialista ha conseguido unas garantías históricas para que la futura relación de Gibraltar con la Unión Europea pase necesariamente a través de la decisión de España.
En el marco de la necesaria reforma de la política migratoria europea auspiciada por España, se ha implantado un modelo sobre bases voluntarias guiado por la iniciativa española por el buque “Aquarius”, basado en la responsabilidad y la solidaridad.
Se ha reforzado el papel de España con respecto a Marruecos ante la UE; la Comisión Europea ha hecho una propuesta de asistencia al país vecino para reforzar el control de los flujos irregulares de migrantes por un monto de 140 millones de euros.
Se han acordado para la UE unos objetivos del 32% de participación de las energías renovables en el consumo final de la energía en 2030 y una mejora en la eficiencia energética del 32,5%, conforme a la exigencia del gobierno socialista.
España sigue siendo el primer contribuyente a operaciones y misiones de la Unión Europea en número de efectivos, confirmando el compromiso con la paz y la seguridad internacional.
El Gobierno socialista ha promovido el debate social sobre el futuro de la Unión Europea, con actividades como las consultas ciudadanas, el ciclo de diálogos “Ágora Europa”, con otros ministros europeos de asuntos exteriores, y la próxima emisión de un sello conmemorativo de las elecciones europeas y del documental “Un viaje al corazón de Europa”.
Se ha logrado negociar un nuevo Acuerdo de Pesca y su Protocolo entre la UE y Marruecos, ya con el consentimiento de la Eurocámara, por lo que se espera que la flota española pueda volver a faenar en Marruecos antes del verano de 2019.
7.3. En Iberoamérica: Notable impulso de la presencia en Iberoamérica, una región prioritaria para nuestra política exterior, con visitas del Presidente del Gobierno a 9 países en 10 meses, tras décadas de ausencia en algunos casos, necesarias para reafirmar nuestro papel en la región, acompañadas de la firma de numerosos acuerdos con varios países iberoamericanos (Cuba, Perú, Bolivia, México y la República Dominicana).
En el caso de Cuba, donde hacía 32 años que no acudía ningún Presidente español, el Gobierno socialista ha establecido un sistema de consultas políticas, que incluye abordar las cuestiones de Derechos Humanos.
España ha liderado a la Unión Europea respecto a la crisis venezolana, tanto en el reconocimiento del Presidente Encargado de Venezuela, Juan Guaidó, como con la creación de un Grupo Internacional de Contacto para apoyar la convocatoria de elecciones presidenciales libres, justas y democráticas, así como la efectividad de la ayuda humanitaria.
7.4. En el ámbito mediterráneo y africano:
España ha tenido un papel muy activo en la cuenca Mediterránea, con la visita del Presidente del Gobierno al Rey Mohamed VI y la celebración del III Foro Regional de la Unión por el Mediterráneo en Barcelona en octubre de 2018.
Se ha renovado la presencia de España en el continente africano con la visita del Presidente del Gobierno a nuestras tropas destacadas en Mali y la aprobación del III Plan África en marzo de 2019.
7.5. En Asia-Pacífico: El Gobierno socialista ha intensificado las relaciones con Asia, elevando las relaciones a nivel estratégico con Japón y China, incluyendo la visita del presidente Xi Jinping y del primer ministro Abe.
7.6. En el sistema de Naciones Unidas:
El Gobierno socialista ha mostrado su adhesión al multilateralismo y a la defensa de los Derechos Humanos, con la presentación en junio de 2019 en Nueva York de nuestro Plan de Acción para la implementación de la Agenda 2030.
España contribuyó activamente a los resultados de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre Cambio Climático celebrada en diciembre 2018 en Katowice (Polonia), en un contexto de riesgo de retroceso en los compromisos asumidos en la lucha contra el cambio climático, desde una posición de total compromiso con la aplicación ambiciosa de los objetivos del Acuerdo de París.
Celebración de la 1ª Cumbre Parlamentaria Mundial contra el Hambre y la Malnutrición organizada en colaboración, entre otros, con la FAO, enfocada hacia la consecución del Objetivo sobre Desarrollo Sostenible “Hambre Cero”.
7.7. En cooperación al desarrollo: Convocatoria del Consejo Sectorial de Cooperación al Desarrollo (primera vez en cinco años) bajo la presidencia del ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
Incremento de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) en los PGE 2019 hasta el 0,23% del RNB como primer paso para la recuperación de esta prioridad. La ejecución de los fondos de la AECID en 2018 fue de un 94% del presupuesto, porcentaje nunca alcanzado en esta partida.
Los PGE 2019 también incluían un aumento de la ayuda humanitaria  especialmente maltratada por el Gobierno del PP, hasta colocarla en el 10% del total de la ayuda en línea con las demandas del sector y de organismos internacionales.
Hemos renovado la relación con los actores de la Cooperación Española desde la voluntad de coordinación, incluyendo la cooperación descentralizada y a la sociedad civil. Este diálogo estaba maltrecho tras la imposición del Gobierno del PP de un Plan Director que contó con el rechazo de la sociedad civil.
7.8. En la defensa de la reputación de España:
España es una de las 20 únicas democracias plenas del mundo según The Economist Intelligence Unit; es uno de los países más libres del globo para Freedom House; pioneros y referencia mundial en ampliación de derechos y uno de los Estados europeos con mejor desempeño de respeto por los derechos humanos según el Tribunal Europeo de Derechos Humanos; somos el 11º país con mayor presencia global según el Índice Elcano; el 26º país con mayor Índice de Desarrollo Humano según el PNUD; el país más biodiverso de la UE; y también la 4º potencia económica europea, 13º a nivel mundial. Sin embargo, durante los anteriores gobiernos de la derecha, no se ha trasladado esta realidad con eficacia hacia la opinión pública internacional.
Se ha creado la Secretaría de Estado para la España Global, para desplegar una política de largo plazo centrada en defender, proteger y promover la imagen y reputación exterior de España, según los ejes de modernidad y democracia, en medios audiovisuales, en redes sociales, actos fuera de España y medios web.
7.9. En la protección de los españoles en el Exterior:
Este Gobierno, empeñado en suprimir el sistema del voto rogado, que afecta a más de 2 millones de electores y electoras en el exterior, lideró la creación de un grupo de trabajo interministerial, que elaboró la propuesta para proposición de Ley, presentada por el Grupo Socialista y el Grupo  Confederal Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea. El anticipo de las elecciones generales ha impedido ir más allá por la actitud obstruccionista del Partido Popular del PP, que ha propiciado el retraso continuado del proceso.
Se han tomado medidas para reforzar el Consulado General en Londres y reabrir el Consulado General en Manchester para mejorar la atención   a los ciudadanos españoles en el Reino Unido con motivo del brexit. La colectividad española registrada en estos momentos en el Reino Unido es de unos 154.000 inscritos.
Se ha llevado a cabo un acuerdo bilateral entre España y el Reino Unido para reconocer a los ciudadanos de ambos países el derecho recíproco de sufragio activo en elecciones municipales. En el Reino Unido residen en la actualidad unos 103.000 electores de nacionalidad española.
El Gobierno está impulsando la transcripción en el Registro Civil, a través de las autoridades consulares, de las defunciones de los ciudadanos españoles en campos de internamiento franceses que nunca fueron registradas. Entre ellas se encuentra la del poeta Antonio Machado, fallecido en Colliure.
El Gobierno socialista ha organizado la celebración del octogésimo aniversario del exilio español en el exterior y de nuestra memoria democrática, con la colaboración de asociaciones del exilio, atendiendo por primera vez una deuda de reconocimiento hacia nuestros compatriotas que sufrieron tan injustamente el exilio.
Compromisos para la próxima legislatura
7.10. El PSOE es consciente de que la defensa en el mundo de los valores de nuestro Estado social y democrático de Derecho, y de los que caracterizan, además, mayoritariamente a nuestra sociedad, -el europeísmo, el feminismo y el ecologismo-, así como la protección de nuestros intereses nacionales
-incluyendo la seguridad y la reputación de España-, exige nuestra plena inserción y participación en las principales organizaciones de la comunidad internacional. En particular, España debe continuar aumentando su peso en la Unión Europea, en la Alianza Atlántica, en el sistema de Naciones Unidas, y en el G-20, así como seguir impulsando nuestra presencia en América Latina y el Mediterráneo conforme a dos prioridades tradicionales, junto con la UE, de la política exterior de España. Hay que sumar ahora nuevas prioridades: África subsahariana y la región de Asia-Pacífico, que serán las más pobladas del globo, y que concentrarán cada vez más la capacidad productiva de la economía mundial. Para todo ello, es esencial mejorar la capacidad de defender los intereses de España en el mundo, así como reforzar la protección y cuidado de los españoles en el exterior, y garantizar sus derechos, incluyendo los de
naturaleza electoral. Por todo ello, reforzaremos nuestra presencia e influencia en los principales organismos internacionales, promoviendo candidaturas españolas en todos los puestos, aportando iniciativas que generen consenso e incrementando nuestras contribuciones voluntarias.
7.11. Nuestra política exterior atenderá, con carácter inmediato, los siguientes objetivos:
1) La construcción, como parte del grupo motor con Alemania y Francia, de una Europa con fuerte dimensión social, como principal agente de una gobernanza de la globalización regulada conforme a los valores de libertad, igualdad, solidaridad y sostenibilidad.
2) El establecimiento de una gobernanza mundial multilateral efectiva, justa, sostenible, democrática, y tendencialmente supranacional, lo que incluye:
a) El mantenimiento y el refuerzo de la paz y la seguridad internacionales;
b) La Lucha contra la pobreza y la desigualdad y por una globalización justa que combine prosperidad económica e inclusión social;
c) La defensa de los derechos humanos, incluyendo los económicos y sociales y la igualdad de género;
d) La lucha internacional contra la corrupción, el blanqueo, la evasión y los paraísos fiscales;
e) La preservación del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático;
f) La gestión segura y ordenada de los flujos migratorios bajo una perspectiva integral y basada en la cooperación internacional;
3) La defensa de los intereses vitales de España, la protección de la ciudadanía española en el exterior y la expansión internacional de nuestras empresas, incluyendo las pymes.
7.12. Integración europea Continuaremos recuperando el liderazgo e influencia de España en la Unión Europea. Promoveremos tres grandes propuestas a nivel europeo para que la UE proteja a su ciudadanía: un Seguro Europeo de Desempleo para relanzar el concepto de ciudadanía europea, la creación de un ejército europeo y la puesta en marcha del Pilar Europeo de Derechos Sociales.
Los y las socialistas españoles, seguiremos fortaleciendo la presencia   de nuestro país en la Unión Europea, como ha hecho el gobierno de Pedro Sánchez desde el primer momento al adherirse al grupo motor de la construcción europea junto a Alemania y Francia, y apostando por los avances hacia la unión política, pues el refuerzo de la casa común europea supone el refuerzo de España en el mundo: nos interesa que Europa sea fuerte y tenga una voz en el mundo, que siga liderando la lucha contra el cambio climático, y el resto de los retos ambientales que pueda gestionar el reto migratorio, que se dote de las herramientas precisas para estabilizar y mejorar la gobernanza del euro, que haga realidad la Europa social -con compromisos vinculantes para el desarrollo de este pilary que sea un actor relevante en una globalización regulada.
Impulsaremos una política migratoria europea basada en los principios de solidaridad y responsabilidad, para contribuir al desarrollo de África Subsahariana, para luchar contra el tráfico de seres humanos, regulando   y facilitando los flujos ordenados de inmigrantes, siempre con el máximo respeto a los derechos humanos. Continuaremos fortaleciendo las relaciones de cooperación con países del Mediterráneo, especialmente en materia migratoria.
Promoveremos una política comercial europea progresista e inclusiva, basada en las reglas multilaterales, que tenga en cuenta la lucha contra el cambio climático, la Agenda 2030, los estándares laborales y sociales y que incorpore mecanismos de compensación a los perdedores. Trabajaremos para que la UE evite el dumping social y medioambiental en su política comercial y que penalice, mediante un arancel de acceso al Mercado Único, las importaciones de empresas que producen en territorios con legislaciones sociales y ambientales laxas, así como mediante acuerdos, a nivel europeo e internacional, para evitar la entrada en el Mercado Único de productos de empresas trasnacionales que permitan las violaciones de derechos humanos, tanto entre sus trabajadores y trabajadoras como a lo largo de su cadena de producción. A nivel nacional, esto se traducirá en una Ley de Diligencia Debida.
Promoveremos un código de conducta europeo para las exportaciones de armas y equipos militares, así como la creación de listas de países vetados para este tipo de comercio, de obligado cumplimiento, y con mecanismos compensatorios para mutualizar, a nivel de la UE, el perjuicio que puedan causar estas medidas en el tejido industrial y en el empleo.
La transición ecológica justa de la economía exige un cambio de paradigma: los y las socialistas proponemos retomar las iniciativas de la UE y a nivel global orientadas a superar el PIB como principal indicador del éxito económico, complementándolo con otros indicadores sobre la evolución de las desigualdades y de la inclusión social, sobre la salud, la educación, la contaminación, la sobreexplotación de recursos, la biodiversidad… Se trata de medir, en síntesis, el progreso social de forma coherente con la implementación de la Agenda 2030.
Para conseguir estos objetivos necesitamos más y mejor Europa, más activa ante los grandes retos transnacionales, más ágil y democrática en su toma de decisiones. Eso requiere abolir los vetos nacionales, avanzando en la eliminación de la exigencia de unanimidad en determinadas políticas y que el Parlamento Europeo co-decida en la práctica totalidad de las materias con el Consejo de Ministros de la Unión Europea. Ambas cuestiones, junto con un renovado impulso a la ciudadanía europea, también en clave cultural, llenan de contenido nuestra visión de una Europa fuerte, la cual, si no puede construirse a 27, tendrá que formarse sobre la base de la actual Eurozona, siempre abierta a todos los demás.
Elaboraremos la Estrategia Española de Integración Europea y completaremos el sistema de Casas con una Casa Europa.
En el ámbito bilateral, queremos reforzar la relación con Portugal, promoviendo con el país vecino un nuevo Tratado de Cooperación y Comunidad, que complete y actualice el marco establecido en el Tratado de Amistad y Cooperación de 1977.
Impulsaremos la proposición de la Estrategia Europea de igualdad de género, con carácter vinculante.
7.13. Gobernanza mundial Promoveremos la reforma del sistema de Naciones Unidas, de forma que se refuerce la coherencia de las actuaciones de todas las Agencias, Organizaciones y Programas para garantizar el adecuado cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.
Promoveremos la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, para hacerlo más eficaz y operativo, esencial para velar por la paz mundial, con una agenda que vaya más allá de la seguridad militar, e incluya el flujo de personas refugiadas y desplazadas, la seguridad alimentaria, la lucha contra las pandemias y el cambio climático.
Impulsaremos el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria de Naciones Unidas.
Apoyaremos el desarme nuclear y convencional y sus medidas de confianza, y seguiremos apoyando de manera expresa y activa el acuerdo alcanzado con Irán sobre su Programa nuclear.
Respaldaremos los acuerdos para detener la proliferación de otras armas de destrucción masiva, como las químicas y biológicas y de vectores de lanzamiento.
Impulsaremos el desarrollo y progresiva aplicación del concepto de seguridad humana, así como la lucha contra las desigualdades, la pobreza, la opresión y la violación de los derechos humanos como objetivos de nuestra política exterior y nuestra participación en organismos multilaterales.
Adoptaremos un nuevo Plan de Derechos Humanos con el objetivo de mostrar nuestro compromiso con las  obligaciones  internacionales  en esta materia, que refuerce las garantías de acceso y disfrute de todos los derechos. Impulsaremos mecanismos para el control y cumplimiento del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Lucharemos, a nivel europeo e internacional, para que el reconocimiento de los derechos humanos del colectivo LGTBI, sea una realidad. Crearemos la figura del embajador o embajadora en misión especial para los Derechos Humanos y la Diversidad.
Crearemos una oficina de Derechos Humanos como órgano nacional de coordinación que permita mejorar la eficacia de la gestión española de los compromisos adquiridos en este ámbito.
Haremos especial hincapié en la promoción y protección de los Derechos de los Niños y Niñas a nivel europeo e internacional.
Trabajaremos para la plena universalidad y una mayor eficacia de la Corte Penal Internacional, así como una mayor presencia de España en su seno.
Promoveremos activamente iniciativas dirigidas a convertir en una
prioridad universal la lucha contra la pena de muerte.
Promoveremos la internacionalización de la empresa responsable, impulsando la adopción del Instrumento Internacional de Empresas y Derechos Humanos.
Consolidaremos nuestra participación en el G-20 para, desde ese foro, promover una gobernanza económica mundial más transparente y eficaz   y una globalización más justa. Desde este foro, promoveremos una mejor regulación de las finanzas internacionales y una mayor coordinación en materia fiscal, avanzando hacia la abolición de los paraísos fiscales y abordar otros retos: la igualdad de género, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad.
Impulsaremos una auténtica hoja de ruta global para combatir y erradicar todas las discriminaciones que todavía sufren las mujeres por el hecho de ser mujeres, se llame desigualdad laboral, violencia de género, trata de mujeres o mutilación genital. España seguirá impulsando la Agenda de Mujeres, Paz y Seguridad, y la participación de la mujer como gente de paz en todas y cada una de las fases de los conflictos, papel que se ha demostrado clave para su resolución y seguiremos apoyando la labor de ONU Mujeres.
El rico patrimonio natural español coloca a nuestro país en una posición ideal para liderar el debate europeo e internacional en torno a la necesidad de valorar los servicios de los ecosistemas y alertar sobre su deterioro, sufrido especialmente por las poblaciones más vulnerables del planeta.
Nos comprometemos a la ratificación inmediata de dos importantes tratados internacionales: la Enmienda de Kigali al protocolo de Montreal
–relativo a la reducción de los gases que provocan el agujero de la capa de ozono; y el Convenio de Minamata, relativo a la reducción del uso de mercurio.
7.14. Seguridad internacional Impulsaremos el debate europeo e internacional sobre las nuevas amenazas, como la ciberseguridad, las nuevas formas de terrorismo internacional,
el tráfico de seres humanos para su explotación, -con especial atención a la trata con fines de explotación sexual-, el de armas, drogas, especies en peligro de extinción o el uso ilegal de bases de datos. Prestaremos especial atención al reforzamiento institucional y de capacidades de los Estados de tránsito de algunos de estos flujos, especialmente en la zona del Sahel.
Asumiremos liderazgo en misiones internacionales de paz avaladas por las Naciones Unidas u otras Organizaciones internacionales de las que formemos parte.
Apoyaremos la coalición global contra el autodenominado DAESH, en la que España participa política y militarmente.
Apoyaremos los esfuerzos internacionales para una solución política en Siria, el acceso de la ayuda humanitaria, y la supervisión de la inutilización de instalaciones de producción de armas químicas, así como un proyecto de convivencia común en Irak y Libia, y su unidad nacional.
Con Rusia mejoraremos la cooperación con acuerdos que contemplen la seguridad mutua, respetando la integridad territorial de los Estados y la no injerencia en los asuntos internos de terceros países. Apoyaremos en Ucrania el respeto a los acuerdos de alto el fuego, para dar paso a soluciones políticas acordes con la voluntad de los ucranianos y sin injerencias.
Usaremos nuestra voz en la comunidad internacional y en la UE para llamar la atención sobre la necesidad de dar solución a conflictos olvidados como la guerra de Yemen, los conflictos en República Centroafricana o Sudán del Sur, la inseguridad en Estados frágiles como Libia o Somalia o la situación de pueblos que han sufrido genocidios como los rohinyá en Myanmar.
7.15. Cooperación al desarrollo La Cooperación debe ser la principal herramienta para definir el papel de España en el mundo como país solidario y comprometido con los principales desafíos globales, en el marco de la Agenda 2030.
Ello implica: 1) Que la política de cooperación debe poner un énfasis especial en la
coherencia de políticas para el desarrollo.
2) Que la política de cooperación debe dotarse de instrumentos de coordinación, consulta y seguimiento acordes con esta nueva realidad, en línea con el Consejo de Desarrollo Sostenible, creado recientemente como parte de la estructura de gobernanza para la implementación de la Agenda 2030 en España.
Nuestro compromiso es recuperar el liderazgo con una política pública de cooperación fuerte y de calidad, que se adapte al paradigma actual, en la que participen los actores que actúan en ella y supere los años de recortes, dejando atrás la situación de absoluta excepcionalidad dentro de los países de la Unión Europea, poniendo con ello de manifiesto que los derechos humanos, la sostenibilidad y la paz son los ejes principales de la acción exterior española.
Las y los socialistas nos comprometemos a:
Aprobar cuanto antes la Estrategia de Desarrollo Sostenible para la implementación de la Agenda 2030, que apostará por la Cooperación como política palanca principal, así como por la participación y promoción de una ciudadanía implicada en los desafíos globales.
Poner en marcha un proceso de reformas que permita impulsar la política de Cooperación, desde el consenso con partidos políticos y actores sociales, para abordar y hacer realidad los cambios institucionales y legales necesarios que aseguren la adaptación de nuestras políticas de Cooperación al nuevo marco de la Agenda de Desarrollo Sostenible. La necesaria reforma de la ley de cooperación debe ser consensuada ampliamente, contando al menos, con los agentes sociales, expertos, organizaciones no gubernamentales especializadas y universidades. Así mismo, abordaremos el desarrollo de las normas especiales reguladoras de las subvenciones de cooperación internacional, y recuperaremos el peso de las instituciones clave del sistema, especialmente la AECID.
Revisar los mecanismos y herramientas de cooperación con las ONGD, de manera que sea posible simplificar los costes o requerimientos para su acceso a la financiación pública, los procesos de selección, los mecanismos de financiación y los medios de rendición de cuentas.
Potenciar mecanismos e instrumentos de cooperación avanzados e innovadores, como los apoyos programáticos o presupuestarios, los partneariados público-privados, o los acuerdos de asociación con las agencias de desarrollo de NN.UU., todo ello en consonancia con los ODS y la Agenda 2030.
Promover la estabilidad en el empleo de las y los profesionales públicos de la cooperación, al mismo tiempo que por el incremento de sus capacidades, en torno al nuevo paradigma en cooperación que supone trabajar en la consecución de la Agenda 2030.
Redefinir el papel de la cooperación financiera, en un marco de cumplimiento de los derechos humanos y de respeto de los principios de
Eficacia de la Ayuda, que evite sobrecargar a los países con procesos de endeudamiento.
Establecer un compromiso presupuestario sostenido y creíble, que permita recuperar gradualmente los niveles de AOD, hasta alcanzar al menos un porcentaje del 0,5% del RNB en los próximos años, como paso intermedio hasta llegar al compromiso con el 0,7% en 2030.
Impulsar el papel específico de la Cooperación Descentralizada. El valor de la presencia territorial favorece la participación por su cercanía con       la ciudadanía y es elemento de coordinación para todos los niveles de la Administración.
Impulsar que la Unión Europea defina una Estrategia de Desarrollo Sostenible que sirva de marco y orientación de todas las políticas europeas, antes de 2020.
Recuperar las contribuciones, el liderazgo y la participación de España en los grandes fondos globales, particularmente los dedicados a la salud, como el Fondo Mundial de lucha contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria, la Alianza Global para la Inmunización y la Vacunación (GAVI), o la Facilidad Financiera Global dedicada a movilizar recursos para mejorar la salud de los niños y niñas.
Garantizar que la política de Cooperación Española y de Acción Humanitaria aborde de manera prioritaria las necesidades de quienes presentan mayor vulnerabilidad: la perspectiva de género y la infancia serán ejes fundamentales en nuestra acción política.
7.16. Iberoamérica: Prestaremos especial atención a las relaciones con Cuba y con países en clara deriva autoritaria como Nicaragua y Venezuela, propiciando un proceso pacífico para restablecer las instituciones democráticas en esos países, que comience por la liberación de los presos políticos, el respeto por los derechos civiles, sociales y políticos y el cese del hostigamiento contra la oposición democrática.
Aprovecharemos las efemérides del bicentenario de las independencias de los diferentes países iberoamericanos durante la próxima legislatura, así como la próxima Cumbre Iberoamericana de Andorra en 2020, para reforzar nuestros lazos históricos, culturales, sociales y económicos, reforzando la creación de una verdadera Comunidad Iberoamericana.
Articularemos una estrategia con América Latina para la potenciación y extensión del español y de nuestras culturas en el mundo.
Incorporaremos a las  pymes  a  la  creciente  interrelación  empresarial  entre España y América Latina, fomentando también las inversiones latinoamericanas en España.
Promoveremos la concertación política de los países iberoamericanos a través de la Comunidad Iberoamericana de Naciones, con el objetivo de defender iniciativas conjuntas a escala internacional, en especial, en Naciones Unidas.
7.17. Mediterráneo y Oriente Medio
Impulsaremos el progreso y la seguridad compartida en el Norte de África, el Sahel y Oriente Medio.
Plantearemos una Estrategia Europea contra la radicalización y el terrorismo yihadista, dotada de elementos para garantizar la seguridad, pero incluyendo también los aspectos de integración, educación, cohesión social, diálogo y financiación apoyando la asistencia a los Gobiernos de países que luchan contra la amenaza yihadista.
Impulsaremos el reconocimiento del Estado palestino por parte de los Estados miembros de la Unión Europea. Trabajaremos sobre la solución de los Estados -Israel y Palestina –basada en las fronteras de 1967 y con la capitalidad compartida de Jerusalén-. Consideramos que la solución de los dos Estados es la única vía para garantizar una paz justa, global y duradera entre israelíes y palestinos, con un Estado de Israel seguro y un estado de Palestina independiente, democrático, contiguo y viable.
Promoveremos la solución del conflicto de Sáhara Occidental a través del cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, que garantizan el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui. Para ello, trabajaremos para alcanzar una solución del conflicto que sea justa, definitiva, mutuamente aceptable y respetuosa con el principio de autodeterminación del pueblo saharaui, así como para fomentar la supervisión de los derechos humanos en la región, favoreciendo el diálogo entre Marruecos y el Frente Polisario, con la participación de Mauritania y Argelia, socios claves de España, que el enviado de la ONU para el Sahara Occidental está propiciando.
Promoveremos el establecimiento del Programa Averroes de liderazgo juvenil e intercambio académico y cultural en la cuenca euromediterránea.
7.18. África Subsahariana Los y las socialistas consideramos necesario mirar más allá del norte de África como área tradicional de prioridad en política exterior para considerar el conjunto del continente. La cercanía geográfica, cultural e histórica entre Europa y África supone una oportunidad para aumentar nuestra presencia y estrechar nuestros lazos con el continente.
Implementamos el III Plan África. Y Contribuiremos a que, tanto en España como en el conjunto de la UE, se supere la visión de África como continente meramente receptor de ayuda al desarrollo y emisor de flujos migratorios hacia el norte, para avanzar en la identificación de objetivos políticos compartidos en el ámbito global, y para considerarlo igualmente como un socio comercial fundamental, propiciando inversiones en África en infraestructuras que permitan incrementar el comercio internacional e interafricano y contribuir al progreso socioeconómico en este continente. Los objetivos del III Plan África son:
La promoción de la paz y la seguridad
La promoción del desarrollo sostenible, en particular para contribuir a la mitigación y adaptación al cambio climático.
El fortalecimiento de las instituciones democráticas y la consolidación de los derechos humanos.
El apoyo a una movilidad ordenada. Se pretende concentrar los recursos del Plan en tres “países ancla”, Nigeria, Sudáfrica y Etiopía, que por su tamaño y protagonismo regional pueden actuar como apoyo
a la estabilidad a sus vecinos, absorbiendo de forma ordenada flujos migratorios intra-africanos.
Promoveremos una política de inmigración comunitaria, con medidas específicas y financiación suficiente para resolver los problemas estructurales de los países africanos, luchar contra las redes ilegales que trafican con seres humanos y canalizar los flujos migratorios legales recuperando la estrategia de cooperación migratoria bilateral con los países de origen y tránsito de los flujos de inmigrantes, abandonada en la última legislatura, y que debe constituir un instrumento crucial para la ordenación y gestión legal de los movimientos de personas.
Promoveremos la creación a medio plazo de un mercado común euroafricano, sobre la base de una alianza entre la UE y la Unión Africana.
Trabajaremos para que España asuma el papel que le corresponde en su relación con el continente y, en especial, con Guinea Ecuatorial -con la que nos unen relaciones históricas, culturales, sociales y económicas-, planteando el necesario diálogo sobre democracia y respeto de los derechos humanos.
7.19. Norteamérica y el espacio atlántico
Estados Unidos, junto con Canadá, siguen siendo unos de nuestros principales aliados. Ante el creciente aislacionismo en sus relaciones internacionales y el reciente proteccionismo económico de la administración Trump, mantendremos una buena interlocución entre gobiernos a la vez que promoveremos la diversificación de las relaciones entre  actores,  como estados o ciudades, en temas clave como la lucha contra el cambio climático o la promoción de la Agenda 2030; seguiremos avanzando en la relación bilateral con Canadá.
7.20. Asia/Pacífico: Profundizaremos el diálogo político con China y las relaciones comerciales, culturales y científicas.
Reforzaremos las relaciones a todos los niveles con India, la potencia democrática más poblada del mundo, así como con el resto de los países asiáticos y oceánicos miembros del G20.
7.21. España Global: Identificaremos en tiempo real riesgos y oportunidades en  materia  de reputación, para poder anticipar o neutralizar daños potenciales o emergentes.
Elaboraremos una Estrategia Integrada de la España Global, con participación de Acción Exterior Española, el Instituto Cervantes, y el Instituto de Comercio Exterior.
7.22. Ciudadanía española en el exterior y asuntos consulares
Los y las socialistas nos comprometemos a culminar la iniciativa emprendida por el Gobierno socialista para la eliminación del voto rogado para las elecciones autonómicas, generales y europeas, eliminando las barreras administrativas existentes, y promoveremos el voto en urna en los lugares donde el número de residentes españoles sea significativo.
Facilitaremos la petición de asilo en los países de origen.
Apoyaremos el Código Europeo de Visados Humanitarios.
Fortaleceremos la posición de las ciudadanas y los ciudadanos españoles en el exterior, mediante la aprobación de una Ley de Nacionalidad, procurando el máximo consenso posible de las fuerzas políticas. Basándose en los supuestos concretos de acceso a la nacionalidad recogidos por los acuerdos del Consejo General de la Ciudadanía Española en el Exterior, la Ley dará respuesta a las situaciones de los descendientes de españoles que no han podido acceder a la nacionalidad por motivo de género o de edad, tras la última modificación legislativa en esta materia.
Implementaremos el Plan Estratégico de Españoles y Españolas en el Exterior y de Personas Retornadas 2019-2023, recientemente aprobado por el Gobierno, incidiendo especialmente en las áreas sanitarias, educativas, sociales y culturales.
Promoveremos convenios bilaterales con los países de importante presencia española para proporcionar cobertura sanitaria, tendiendo a la equiparación cuando éstas sean inferiores a las garantizadas por el Sistema Nacional de Salud (SNS) en España.
Estableceremos un tratamiento fiscal específico para las pensiones públicas en el extranjero, cuyos beneficiarios son las y los españoles retornados, que permita la aplicación directa por parte de la Administración de las figuras tributarias que corresponden a cada situación, evitando la necesidad de regularizaciones posteriores.
Dotaremos a los Consejos de Residentes Españoles en el Exterior de los medios materiales y financieros adecuados al papel que vienen realizando en el asesoramiento, información y comunicación con la población española en el exterior.
Mejoraremos los recursos de la Administración electrónica, para facilitar la realización telemática de todo tipo de trámites administrativos a los españoles y españolas que se encuentran en otro país.
Promoveremos experiencias en materia de voto electrónico en las elecciones a los Consejos de Residentes Españoles en el Exterior, sirviendo estas acciones de experiencias piloto en materia de procesos de votación.
Favoreceremos el acceso de la ciudadanía española en el exterior a la cultura, a través del fomento de las actividades de las entidades asociativas y culturales de las comunidades españolas (incluidas las “casas de España” y otras entidades similares de carácter autonómico) y de la red del Instituto Cervantes.
Estableceremos un Plan Estratégico de Retorno que recoja medidas sociolaborales para facilitar el retorno y la inserción de españoles y españolas procedentes del exterior, con la puesta en marcha de programas sanitarios, de empleo, asistenciales, de vivienda, educativos, de investigación, de asesoramiento y orientación. Se establecerá específicamente un Plan de Retorno del Talento Científico y Profesional, que constará de dos programas:
Programa de Talento Investigador, orientado al retorno de jóvenes investigadores en colaboración con las Universidades y de empresas  intensivas en conocimiento.
Programa Talento Profesional, orientado al retorno personal directivo y técnico joven en colaboración con las empresas.
Garantizaremos la educación presencial del español, y de otras lenguas de España, en las Agrupaciones de Lengua y Cultura Española, especialmente para niños y niñas, y para quienes ya hayan cursado enseñanza reglada en España, promoviendo la implantación de dichas Agrupaciones en los países donde haya demanda y complementando con enseñanza on-line, allí donde no sea posible la educación presencial.
Crearemos una Red Educativa Española en el Exterior, para que se estudie bajo el mismo sistema en todos los países donde ya existen programas.
