

Percibo cierta nostalgia por una izquierda de orden. En anteriores investiduras se defendió la figura de Santiago Carrillo. A Santiago Carrillo le perdonaron todo, hasta que se reuniera con Stalin. A nosotros en cambio no nos perdonan que les digamos lo que son y que les digamos lo que fueron. Quizá a Carrillo no le quedó más remedio que decirles a ustedes que sí a todo. ¿Saben cuál es la diferencia con nosotros Que nosotros les decimos tranquilamente y sin miedo que no, que nosotros no pasamos por el aro, que no somos una izquierda de su orden, que queremos un orden diferente y que queremos cambiar las cosas; sin ningún miedo, señorías.El nuevo modelo que van a intentar ustedes lo describía hace poco un periodista poco sospechoso de radicalismo, que decía: garrotazos en el Congreso por la mañana, pactos estratégicos por la noche. Es la cruda realidad. Lo vimos la semana pasada. La semana pasada tuvimos la oportunidad de cambiar aquí una Ley Electoral injusta. De nuevo Ciudadanos y el PSOE votando con el PP. Tuvimos la oportunidad de cambiar la Ley de Estabilidad Presupuestaria. En los temas estratégicos, Ciudadanos y el PSOE votando con el PP. Es falso que se pueda gobernar desde el Parlamento. Es falso y lo han dicho ustedes mismos: el Gobierno tiene capacidad de veto, el Gobierno controla la Mesa del Congreso. Es mentira que se hubiera podido construir un Gobierno parlamentario. Además, yo pregunto: ¿si efectivamente puede haber mayorías parlamentarias que hagan leyes que no le gusten al Partido Popular, entonces no había una mayoría alternativa de Gobierno Claro que la había. El problema es que ustedes están más cerca del Partido Popular que de nosotros.
Lo que va a salir de aquí en los próximos días es más Partido Popular, más corrupción, más inmovilismo, más ineficacia económica. Su ineficacia se mide en datos. Desde que ustedes gobiernan aumenta el número de ciudadanos en riesgo de pobreza, aumenta el número de hogares que no llegan a fin de mes, ya casi la mitad de las familias -según datos de la Fundación Foessa de este año- no se pueden permitir ni una semana de vacaciones. Ustedes han hecho recortes en educación, en sanidad, en las partidas destinadas a controlar y a proteger la violencia machista y en las partidas destinadas a políticas de igualdad. Ustedes han empeorado las condiciones de trabajo y han contribuido a que disminuyan los salarios. Los niveles de paro en este país por culpa de sus políticas siguen siendo escandalosos, en particular entre los jóvenes. Estamos en el grupo de cabeza en los países europeos con más desigualdad. El número de millonarios en España no ha dejado de crecer al igual de los sueldos de los ejecutivos de las empresas del Ibex . Desde que se aplican políticas de austeridad en España tres millones de compatriotas se han caído de la clase media. ¿Y ahora nos van a contar que este Gobierno, con Mariano Rajoy al frente, va a ir por un camino diferente No, va a ser más de lo mismo. 
En lo que se refiere a la corrupción, ¿ustedes piensan que se puede combatir la corrupción en este país con el señor Mariano Rajoy de presidente del Gobierno En estos días están juzgando a los 
 
responsables de la Gürtel ¿y ustedes y ustedes (señalando los escaños del Grupo Parlamentarios Socialista y los escaños del Grupo Parlamentario Ciudadanos) le van a hacer presidente En este país no se combate la corrupción adecuadamente si gobierna el Partido Popular. Pero es que hay otra corrupción mayor, la de los consejos de administración. Ya parece que los políticos no militan en partidos, militan en consejos de administración. Ahora parece que Borrell se postula en el Partido Socialista. Abengoa contra Gas Natural o contra la Endesa de José María Aznar. Eso es corrupción legalizada y mientras el PP mande -y ustedes se lo permiten- eso va a continuar.Nosotros, señorías, somos una fuerza política de orden, nos gusta el orden. . 
El señor IGLESIAS TURRIÓN: Déjenme que les explique algo. Lo que en estos años ha defendido la gente en las movilizaciones es el orden, porque la gente humilde, la gente que no está en consejos de administración, la gente que no tiene aliados multimillonarios solamente tiene las instituciones para que les protejan; esas que ustedes convierten en sus cortijos privados, que privatizan o donde campa a sus anchas la corrupción. Las movilizaciones por la educación pública, por la sanidad pública, por el derecho a una vivienda digna son movilizaciones de los que defienden las instituciones frente a los antisistema que se sientan en el Parlamento. Dicen que han movilizado ustedes a quinientos policías. Hay más delincuentes potenciales en esta Cámara que ahí afuera, señorías. (Aplausos.-Protestas.-Varios señores diputados pronuncian palabras que no se perciben). 
Señor Iglesias... (Protestas). ¡Señorías, les ruego por favor que guarden silencio! No lo puedo decir más alto ni más claro. Señor Iglesias, le recuerdo el cumplimiento del Reglamento en lo que tiene que ver con el honor de la Cámara y el honor de las señoras y los señores diputados. (Aplausos.-Rumores). 
Gracias, señora presidenta, voy concluyendo. 
Permítame decirle que me debo al honor de mi patria y de los ciudadanos de mi país, no al honor de esta Cámara. (Protestas.-Aplausos). Va a ser divertido si después algunos diputados exigen turno de palabra por alusiones después de hablar de potenciales delincuentes. Será una excelente manera de retratarse para algunos. (Risas.-Protestas). 
Señorías, concluyo ya. Concluyo con una frase del primer socialista de España, que dijo: Merecer el odio de las oligarquías será la mayor de nuestras honras. 
El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. 
Su discurso, señor Rajoy, se resume en la frase: "no voy a cambiar nada". Ha dicho usted que va a perseverar. Permítame que le diga que esa actitud va a convertir su legislatura, señor Rajoy, en un epílogo. El resultado de su partido en las últimas elecciones no le permitía a usted ser presidente y se tuvo que articular una operación; una operación para desenmascarar a Ciudadanos como fuerza regeneradora y una operación para destrozar por dentro al Partido Socialista y finalmente para humillarle hoy. Usted actuó en esa operación como un convidado de piedra, no hizo nada, se sentó a esperar, dejó que las élites y sus aparatos se encargaran de organizar la operación. Esas élites trataron de quitarle de en medio a usted para ponérselo fácil a Ciudadanos y al Partido Socialista: otro candidato -sin pasado- del Partido Popular. Usted demostró ser buen político porque resistió, pero demostró ser enormemente desleal al sistema político de nuestro país porque usted lo dejó herido de muerte. Acabando con el turnismo, que era la base de la sostenibilidad de nuestro sistema político, desenmascarando a Ciudadanos, usted ha sentado las bases para que, tarde o temprano, nosotros le ganemos las elecciones, señor Mariano Rajoy. (Aplausos.-Rumores). 
Con todo, señor presidente, eso no es lo crucial, eso no es lo más importante. Tranquilícense sus señorías; si yo creo que a ustedes les conviene más que a nadie que esto sea rápido e indoloro. (Risas.-Rumores). Lo importante es otra cosa, y les pediría que reflexionaran ustedes con calma y sin prejuicios. España ha cambiado, señorías, y ha cambiado en una dirección diferente a la de ustedes. Ustedes van a representar un epílogo. Hay un nuevo país, hay una nueva España joven y moderna, que no tiene miedo porque sufre, que sabe lo que es sufrir el paro, que sabe lo que es sufrir la precariedad cuando tiene que trabajar, que sabe lo que es emigrar para buscarse la vida o para poder investigar en un centro universitario decente. Hay una España joven que sabe lo que son los desahucios, una España que no se puede permitir, como muchos de ustedes, sanidad privada o educación privada y tiene que defender los servicios públicos. Hay un nuevo país que no entiende por qué no se respeta la pluralidad nacional identitaria de nuestro país. Hay un nuevo país de mujeres que ya están hartas de que se hable solamente de igualdad formal, que quieren igualdad real, igualdad de salarios, igualdad en los permisos de paternidad y maternidad, que quieren poder interrumpir un embarazo en la España del siglo XXI de una manera digna. Hay una nueva España que sabe que lo que significa el esfuerzo, señorías, y porque han tenido que esforzarse para conseguir lo que tienen, no toleran -y quédense con esta palabra, no toleran- la corrupción, no se conforman con la corrupción. Esa España no piensa que la corrupción es inevitable, entiende que se puede evitar perfectamente si hay voluntad porque ellos y ellas han vivido sin miedo y de otra manera. Hay una nueva España que no se cree lo que dicen los viejos periódicos, que lee, que se informa, que tiene una manera crítica de ver las cosas, y eso es lo que ha cambiado en este país en los últimos años. Hay un nuevo país, una nueva España que quiere que nuestro país se industrialice, que quiere que nuestro país respete la diversidad nacional y que articule mecanismos institucionales y democráticos que lo permitan, que quiere defender los derechos sociales, los servicios públicos y la dignidad soberana de nuestro país frente a los poderes extranjeros.Ese país, señor Mariano Rajoy, tarde o temprano, va a ganar, y nosotros aspiramos a ser simplemente un instrumento político para eso. Ahora nos tocará estar en la oposición, pero cuando nos toque, estaremos preparados para ganarle las elecciones y para gobernar al servicio de esa nueva España. 
Buena suerte en su epílogo, señor Mariano Rajoy. 
IGLESIAS
Gracias, señora presidenta. 
Señor Sánchez, le pido que haga una reflexión, y es si usted cree que en las últimas semanas se ha referido alguna vez a nosotros con el respeto que debería merecer un socio de Gobierno. Le pido simplemente que reflexione sobre ello. Creo que usted ha olvidado que es presidente del Gobierno, entre otras cosas, porque nosotros nos creímos una moción de censura que ustedes no se creyeron. Con  diputados, con el peor resultado electoral en la historia reciente del Partido Socialista, nosotros les apoyamos a cambio de nada para ser Gobierno en este país. Creo que al menos por eso mereceríamos respeto en sus palabras y en su tono hacia nosotros. Es muy difícil negociar en cuarenta y ocho horas lo que no se ha querido negociar en ochenta días, es muy difícil negociar un Gobierno de coalición contrarreloj y en tiempo real filtrándolo todo a los medios de comunicación. . Creo que es evidente que las cosas no se deben hacer así. Cuando vimos un documento de propuestas que les entregamos filtrado por su vicepresidenta, no nos podíamos creer que hubieran editado el documento para cambiar la palabra "propuestas" por "exigencias". Creo que una negociación de Gobierno merece, al menos, no ser cutre. 
Nos dijeron: Señor Iglesias, su programa es demasiado radical. Y les dijimos: No haremos ninguna exigencia programática radical, exigiremos exclusivamente que la Constitución española de  deje de ser papel mojado y que los derechos sociales que se recogen se garanticen y se desarrollen a través de políticas públicas. Nos dijeron: Jamás compartiremos con ustedes la gestión de ministerios de Estado. Y les dijimos: De acuerdo. Nos dijeron: Su posición sobre Cataluña es incompatible con formar parte del Gobierno. Y les dimos garantías de que no habría líneas rojas y asumiríamos el liderazgo de su partido en esta cuestión. Planteó usted un veto personal y muchos -también de su partido- me dijeron: Está tratando de humillarte. Mire usted, a mí esto me da exactamente igual. Y les dijimos: Aceptamos su veto personal, aunque no tenga precedentes en la historia democrática de España, aunque no tenga precedentes en la historia política de ningún país, y lo único que les pedimos fue una participación proporcional en el Gobierno de acuerdo con los votos que tuvimos. También renunciamos a tener una participación proporcional. Y hoy mismo, tras la ruptura de las negociaciones de manera unilateral por su parte, les hemos hecho una propuesta en la que lo único que pedimos son competencias, no sillones. Competencias para asegurar que en este país haya educación gratuita de  a  años. Competencias para asegurar que las familias en situación de dependencia reciben las ayudas. Competencias para que haya igualdad retributiva entre hombres y mujeres en España. Competencias para asegurar que hay permisos de maternidad y paternidad iguales e intransferibles. Competencias para subir el salario mínimo y para revertir los aspectos más lesivos de la reforma laboral del Partido Popular, de acuerdo -como planteaban ustedes- con los agentes sociales. Competencias para frenar las privatizaciones sanitarias, para que haya por fin una ley de eutanasia. Competencias para que la financiación en ciencia y en innovación llegue en esta legislatura al  % del PIB. Competencias para bajar las tasas universitarias y aumentar el número de becas. No hemos pedido nada más. 
Le hago desde aquí una nueva propuesta. Después de escuchar su discurso he recibido el mensaje de alguien muy relevante de su partido, de una persona con mucha autoridad moral en el Partido Socialista que me ha dicho: He escuchado el discurso de Pedro Sánchez, pídele que os ceda las competencias en políticas activas de empleo. Pues estoy haciendo la recomendación que me ha hecho alguien de su partido: renunciamos al Ministerio de Trabajo si ustedes nos ceden las competencias para dirigir las políticas activas de empleo en este país. . La decisión... (continúan los rumores.-Aplausos). 
Mi grupo confederal había decidido hoy abstenerse y tenderle la mano para que en los próximos días seamos capaces de hacer lo que usted no ha querido hacer durante tres largos meses: negociar un Gobierno con respeto hacia el socio. Le hemos hecho una nueva propuesta, todavía estamos a tiempo de salvar esta sesión de investidura y tener un Gobierno de coalición. . Si usted no acepta nuestra propuesta, le vuelvo a tender la mano; no lleve a los españoles a elecciones, negocie con nosotros desde el respeto. 
El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. 
Quisiera, señoría, que mis primeras palabras de esta tarde fueran en memoria de las tres mujeres asesinadas durante la última semana. Ha dicho el candidato a la Presidencia que la violencia machista es una lacra. Es algo más que una lacra, es violencia estructural y se puede combatir y evitar con políticas públicas correctamente financiadas.
Señor Sánchez, he escuchado esta mañana con mucha atención su discurso. Ha sido un discurso extenso. Carezco de tiempo para analizar todos los elementos que usted ha desarrollado esta mañana, pero querría hacerle algunos comentarios. El primero, de orden histórico. Ha afirmado usted: en  salimos de la Dictadura. No, señor Sánchez, en  murió un dictador en la cama, y le quiero pedir que, por respeto a la dignidad de los antifascistas y los demócratas que también en , muchos de ellos militantes socialistas, se jugaban la libertad y se jugaban la vida combatiendo contra la dictadura, rectifique usted esas palabras de esta mañana.
La primera propuesta importante que ha hecho usted esta mañana me ha llamado mucho la atención. Ha propuesto usted un pacto de Estado, pero no ha propuesto un pacto de Estado para blindar la actualización de las pensiones ni para garantizar la dignidad de los salarios ni tampoco ha propuesto un pacto de Estado para blindar algunos derechos constitucionales que recoge la Carta Magna. Ha propuesto un pacto de Estado al Partido Popular para reformar el artículo  de la Constitución española. Y esto me ha llamado mucho la atención, porque usted quiere reformar el artículo  de la Constitución española para que una fuerza política con menos del  % de los votos pueda formar gobierno sin ponerse de acuerdo con nadie. Es una propuesta legítima, pero me llama la atención que haya sido la primera 
 
propuesta que usted ha definido como propuesta de pacto de Estado en su intervención de investidura esta mañana. Es una propuesta legítima, pero va en contra del espíritu de la Constitución española del , que consagra que nuestro sistema político es parlamentario, no presidencialista, y eso quiere decir que para formar gobierno hay que buscar el acuerdo para obtener las mayorías suficientes, en este caso la mayoría absoluta, o al menos más síes que noes, en segunda votación. Para ser usted constitucionalista es llamativo que usted proponga una reforma de la Constitución nada menos que al Partido Popular que borra de un plumazo el diseño del sistema político que establece nuestra Carta Magna. 
El segundo elemento que llama la atención de esa propuesta es que va en contra de lo que han votado los españoles. Cuando los españoles quieren un Gobierno de partido único le dan mayoría absoluta -lo hicieron con el señor Felipe González, lo hicieron con el señor José María Aznar-, pero si los ciudadanos votan a diferentes fuerzas políticas, lo que están diciendo los ciudadanos españoles es que no quieren un gobierno de partido único, quieren que nos pongamos de acuerdo. No sé si es sensato plantear un pacto de Estado para reformar la Constitución como una suerte de triquiñuela para evitar que hagamos el trabajo que nos han encargado los ciudadanos, que es ponernos de acuerdo. Le aseguro a usted una cosa: si los ciudadanos quisieran que su partido gobernara solo, le habrían dado mayoría absoluta, y parece poco serio querer reformar la Constitución para cambiar la voluntad de los ciudadanos españoles.
El tercer elemento que me llama la atención de su propuesta es que revela algo muy evidente. Si usted quisiera cambiar la Constitución para que con el  % de los votos pudiera formar un Gobierno de partido único, eso revelaría que usted no quiere o no querría hacer un acuerdo de Gobierno con nosotros, que si usted está negociando un acuerdo integral de Gobierno con nosotros es porque no le queda más remedio. Disimule un poco (risas), porque, como estrategia de negociación, cuando no hemos llegado a un acuerdo, no parece lo más sensato ni lo más recomendable. Al mismo tiempo, me llama la atención que cuando todavía no hemos negociado un acuerdo de Gobierno usted insista en pedir la abstención al Partido Popular y a Ciudadanos. Le pido por favor que no se la pida también a VOX cuando intervenga el señor Abascal.Muchos nos hemos sentido como se sentía Nanni Moretti en una secuencia memorable de Aprile -una película genial- en la que veía a Massimo d'Alema discutir con Silvio Berlusconi, y Nanni Moretti le decía: "D'Alema, dì qualcosa di sinistra". Dígale usted algo de izquierdas al Partido Popular y a Ciudadanos, señor Sánchez; sus votantes y los nuestros creo que se lo agradecerían. 
Hace un año hicimos una moción de censura. Usted tenía ochenta y cuatro diputados y nosotros le apoyamos en esa moción de censura a cambio de nada. Me reconocerá usted que trabajamos incluso más que su partido para que esa moción de censura, sobre la que nos habían repetido hasta la saciedad -ustedes también- que era imposible conseguir los números, saliera adelante. Y lo hicimos a cambio de nada. Fue nuestra experiencia de Gobierno a la portuguesa: un Gobierno en minoría con ochenta y cuatro diputados y acuerdos parlamentarios con nosotros. Reconocerán ustedes que esa experiencia de Gobierno a la portuguesa fracasó. Y fracasó, básicamente, por una razón, porque tuvimos un Gobierno inestable incapaz de atar las mayorías suficientes para sacar adelante los Presupuestos Generales del Estado, y, por lo tanto, hubo que convocar elecciones. Por lo tanto, esa experiencia demostró que no funcionaba y creo que es legítimo que tratemos de construir una mayoría más estable y que este país tenga un Gobierno estable, con una base parlamentaria seria, porque el problema es que, cuando usted insiste en pedir al Partido Popular y a Ciudadanos la abstención, hay mucha gente que podría pensar que lo que usted desea no es un Gobierno estable de izquierdas, sino que lo que usted desea es ser presidente a toda costa y no importa si las abstenciones vienen del Partido Popular, Ciudadanos, Esquerra Republicana, Bildu o cualquier formación política. Una mínima coherencia en los programas y en las alianzas es necesaria cuando se va a una sesión de investidura, porque, si usted insiste en pedir el apoyo de la derecha, hay mucha gente que va a pensar que lo prioritario para ustedes es el poder, y no aplicar un programa de izquierdas, para lo cual ustedes tendrían que ponerse de acuerdo con formaciones políticas de izquierdas.
Hace un año, en aquella moción de censura, señor Sánchez, le dije algo que seguramente usted recuerda. Le dije: Ganemos juntos las elecciones a la derecha en las próximas elecciones. Y lo conseguimos, juntos. Ustedes tuvieron un resultado muy bueno, , millones de votos, el  %, pero esos son menos votos que los que obtuvieron el Partido Popular, Ciudadanos y VOX; esos son menos escaños que los que obtuvieron el Partido Popular, Ciudadanos y VOX. Solamente con los , millones de votos que obtuvimos nosotros, el  %, la mitad de lo que obtuvieron ustedes, podemos sumar una fuerza parlamentaria más amplia que la que suman las tres derechas, juntos. Y desde el minuto uno después de 
 
las elecciones generales les propusimos unir fuerzas para ser un Gobierno de coalición que encarara el futuro de nuestro país desde la estabilidad, desde el respeto y con un proyecto político. A partir de ahí creo que ustedes plantearon excusas. La primera excusa: Haríamos un Gobierno de coalición con ustedes inmediatamente pero no sumamos mayoría absoluta. Les dijimos: Probemos, probemos a presentar un acuerdo de Gobierno de coalición en esta Cámara y, si no logramos sacar la mayoría adelante, nosotros replanteamos nuestra posición. No volvieron a plantear ustedes ese argumento nunca más. Nos dijeron ustedes: Su programa es demasiado radical. Y les dijimos: De acuerdo, vamos a moderar nuestro programa y nos vamos a centrar en que los artículos de la Constitución española de  que protegen los derechos sociales se garanticen desde políticas públicas y se puedan desarrollar. No pedimos nada en la negociación programática que estamos llevando a cabo con ustedes para hacer un Gobierno de coalición diferente a aplicar la Constitución española. La tercera excusa que pusieron ustedes fue Cataluña. Por cierto, me ha llamado la atención que, hablando tanto de Venezuela y de China esta mañana, no haya hecho usted una sola mención a una situación que es grave en España, y es el conflicto que se vive en Cataluña. Ha dicho usted algo que creo que no piensa y que también va a rectificar. Ha dicho: Los independentistas no tienen apoyo suficiente para reivindicar lo que están reivindicando. Creo que los independentistas han recibido con alborozo esa afirmación y que, si usted lo piensa dos veces, rectificará lo que ha dicho esta mañana. Pues bien, sobre esto le dijimos: No hay líneas rojas por nuestra parte, asumimos su liderazgo porque han tenido más votos que nosotros en España y esta vez han tenido más votos también en Cataluña. La cuarta excusa que usted planteó fue un veto a mi persona, algo inédito en la cultura política española y en la cultura política democrática: vetar al candidato de la fuerza política con la que se aspira a llegar a un acuerdo de Gobierno. Creo que no miento si digo que nuestra respuesta les sorprendió a ustedes, y a partir de ahí ustedes se quedaron sin ninguna excusa.
Le voy a ser muy claro, sin florituras, sin matices. Le voy a explicar para qué queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que en este país haya de una vez justicia fiscal y que nos aproximemos un poquito más a los estándares de justicia fiscal de la Unión Europea. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que en este país se limite la precariedad laboral y para que en este país haya salarios dignos. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya por fin una transición ecológica. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya garantías de que cuando este Gobierno se siente con las grandes eléctricas podamos asegurar que a los ciudadanos de este país se les va a bajar la factura de la luz. Queremos hacer un Gobierno de coalición con ustedes para asegurar que hay un Gobierno dispuesto a dar competencias a los ayuntamientos para intervenir el mercado del alquiler y que los alquileres abusivos que se practican en España puedan bajar. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya escuelas públicas infantiles de  a  años gratuitas. Queremos que haya un Gobierno de coalición con ustedes para que haya una ley de eutanasia de una vez, y le recuerdo que nosotros propusimos una ley de eutanasia y ustedes no la apoyaron en esta Cámara en su momento.Queremos gobernar en coalición con ustedes para que haya por fin una ley de igualdad LGTBI. Y para eso no pedimos nada que no nos corresponda. Renunciamos desde un primer momento a compartir con ustedes la responsabilidad en eso que llaman ministerios de Estado, y tendríamos todo el derecho del mundo a exigir nuestra participación en la proporción que nos dan los votos, pero les tenemos que plantear que necesitamos competencias y responsabilidades de Gobierno acordes con nuestro peso electoral para formar parte de un Gobierno con ustedes y llegar a un acuerdo de investidura. Se lo tengo que decir con toda la claridad: respeten ustedes a nuestros , millones de votantes y no nos propongan ser un mero decorado en su Gobierno, porque no lo podremos aceptar.Señor Sánchez, solo le pedimos respeto y reciprocidad. Creo que los españoles no entenderían que ustedes provocaran un adelanto electoral, aunque las encuestas que ustedes citan desde esta tribuna tantas veces les digan que ustedes tendrían un resultado estupendo. Creo que los españoles no entenderían que un exceso de autoconfianza y un exceso de arrogancia hicieran perder la oportunidad histórica de que este país tuviera un Gobierno de coalición de izquierdas. 
El señor ASENS LLODRÀ: Señorías, buenas tardes, bona tarda. 
Es la primera vez que tomo la palabra en esta tribuna, y quería empezar dando las gracias a todas las mujeres y todos los hombres que nos han abierto camino; a las mujeres, que levantaron un espejo incómodo para que fuéramos conscientes de nuestros privilegios; a los jóvenes, que salieron a la calle a defender el futuro de nuestro planeta; a nuestra gente mayor, que ganaron para nosotros derechos que ahora algunos quieren arrebatarnos. Estamos orgullosos de toda esa gente, forman parte de nuestro ADN. No olvidemos nunca quiénes somos y de dónde venimos.
Y nosotros venimos de lejos, pero también de una experiencia cercana de Gobierno en el Ayuntamiento de Barcelona, y ahí demostramos que sí se puede, que se puede gobernar de otra forma, y también aprendimos tres reglas básicas que hoy aquí han brillado por su ausencia: la primera, sentido del momento histórico y, por tanto, de la oportunidad; segunda, sentido de la responsabilidad y, por tanto, de la gestión de las propias contradicciones; tercera, sentido de la institucionalidad y, por tanto, que uno se presenta a las elecciones con un partido pero luego debe gobernar para todos y para todas, y eso significa pactar con la diferencia también. Desde la humilde experiencia de ese Gobierno de la capital de Cataluña, la segunda ciudad del Estado, permítanme que le agradezca a Pablo Iglesias haber estado a la altura de todos esos principios.Gracias, Pablo, por tu gesto de renuncia. Hay gestos que demuestran la altura política y humana de un dirigente: nosotros estamos orgullosos de ti. "No nos falles", con este grito miles de personas saludaron la victoria de Zapatero hace ya quince años. Hoy, como ayer, tenemos un reto histórico para sanar las heridas sociales y territoriales que nos han legado las derechas. Por eso, señor Sánchez, yo les pido que no eludan sus responsabilidades. 
Señor Sánchez, ¿a qué tiene miedo ¿Tiene miedo a aquellos que usted denunció en Salvados cuando nos contó que le presionaban para que no pactaran con nosotros y pactaran con la derecha Yo me acuerdo de cómo usted en un determinado momento no se amedrentó ante los poderes fácticos y de cómo incluso se atrevió de hablar de plurinacionalidad. Escuche más a la militancia del PSOE. ¿Se acuerda de lo que decían en Ferraz "Sí se puede". Claro que se puede, sea valiente. Depende de usted que se pueda, depende de ustedes. Y para eso hay que dejar de poner excusas. Una ha sido Cataluña. Es verdad que tenemos diferencias, pero hay que aprender a cooperar con las diferencias cuando se quiere gobernar con la diferencia. Ustedes nos acusan de condescendencia con el independentismo, pero, no se confundan, no es condescendencia. Cuando nosotros defendemos los derechos de nuestros adversarios políticos, eso no quiere decir que estemos de acuerdo con su proyecto político ni que estemos de acuerdo con sus errores. Nosotros estamos de acuerdo con lo que dice la ONU, estamos de acuerdo con lo que dicen la mayoría de juristas garantistas de este país, con lo que dicen los jueces europeos. Nosotros estamos de acuerdo con lo que piensa la inmensa mayoría de la población catalana y una parte de la española cuando vio lo que pasaba en Cataluña el  de octubre. Vergüenza sintieron viendo apalear a personas indefensas tan solo por querer votar. Y no estamos tan lejos; nosotros no nos olvidamos de cuando ustedes reprobaron a la vicepresidenta del Gobierno del Partido Popular.Nosotros no nos olvidamos de cuando el señor Iceta y otros dirigentes criticaron la prisión de los líderes sociales y políticos catalanes. Nosotros tampoco nos olvidamos de cuando los alcaldes y las alcaldesas de su partido en Cataluña se opusieron con firmeza a la aplicación de un  que ni Fraga Iribarne hubiera soñado cuando presentó su enmienda en el debate constituyente. 
La verdad es que hoy, como se ha dicho, la gran ausencia, la ausencia freudiana, ha sido Cataluña. Usted se postula como presidente hoy, y, desde el respeto que tenemos a las siglas que usted representa, el partido de Indalecio Prieto, de tantos luchadores antifascistas y republicanos, permítame que le recuerde tres realidades y que le plantee un reto. Primero, que sin los votos de Cataluña hoy no estaría usted, estaría el trío de Colón, y ya hemos visto hoy lo que es el trío de Colón. Bueno, aún nos falta VOX, que, después de las intervenciones de PP y Ciudadanos, no sé qué tienen que hacer, igual tienen que sacar las pistolas. Dos, que igual que no se puede gobernar Cataluña con cuatro tópicos sobre España, tampoco se puede gobernar España sin entender Cataluña. Tres, eso significa que cuando nos entendemos, cuando las fuerzas progresistas españolas se entienden con las fuerzas catalanistas, España avanza, España avanza en derechos y en democracia. Siempre ha sido así a lo largo de la historia, fue así en el pacto de San Sebastián de nuestros abuelos y nuestras abuelas que dio a luz a la República. Lo decía Lluís Companys: Cataluña no puede avanzar si España no avanza -lección para los independentistas-, 
 
pero también decía: España no puede avanzar sin Cataluña. Necesitamos un marco de convivencia plurinacional libremente acordado, y eso le debería sonar, porque es lo que defendían los socialistas catalanes durante la República, durante el franquismo, es lo que defendía Anselmo Carretero en la Transición o Maragall desde la Generalitat; y eso es lo que se rompió con la imposición de un estatuto que nadie había votado, y eso es lo que se rompió cuando miles de personas salieron a la calle y la única respuesta que recibieron fue no a todo, incomprensión; y por eso estamos como estamos, cuando la mitad de los catalanes se quieren ir de España, y en buena medida eso es porque creen que no hay una España alternativa más allá de aquella que embiste al grito de: "¡A por ellos!". 
El reto -y acabo-, nuestro reto es precisamente el suyo y el nuestro. Nuestro reto es convencerles de que no es así, de que existe la posibilidad de una España nueva que deje atrás la España vieja, carcomida por el odio y la venganza. ¿Tenemos algún plan alternativo a la amenaza del  Aquí se ha hablado mucho del plan y de las bandas, pero es que no tenemos ningún plan. ¿Va a poder volver la política a los congresos, salir de las prisiones y de los tribunales ¿Va a seguir siendo Marchena el ministro de la crisis territorial Nosotros creemos que hay una alternativa, pero pasa evidentemente por el diálogo. Y acabo precisamente con Machado. Machado decía que en el diálogo es muy importante preguntar y luego escuchar. Cataluña se merece un Gobierno de España que pregunte y que la escuche; no se merece una pared, no se merece un Gobierno que esté todo el rato amenazando. Necesitamos un Gobierno que castigue menos y que convenza más. Hablémonos más, escuchémonos más. Si nos conociéramos más, quizás todos nos respetaríamos un poco más. Tenemos una oportunidad; no la perdamos. 
El señor GARZÓN ESPINOSA: Muchas gracias, señora presidenta. 
Señor Sánchez, el  de abril mucha gente votó con esperanza pero también, por qué no decirlo, con miedo, con miedo de que pudiera triunfar una España oscura, una España reaccionaria, una España que es el eco de la España menendezpelayista, homogénea e intolerante. Los resultados han mostrado algo claro: hay una oportunidad abierta para formar un Gobierno progresista, ¿Por qué Porque han pasado más de diez años desde el inicio de la crisis, una crisis que ha sido una verdadera estafa, una transferencia de fondos públicos a manos privadas, un saqueo descomunal en diferentes instancias que ha incrementado la explotación, la precariedad y la desigualdad en numerosos niveles. Y esta es una oportunidad para corregirlo; tenemos una oportunidad, señor Sánchez, para corregirlo. Por eso, son decepcionantes sus llamamientos a las derechas, a las mismas derechas reaccionarias que usted bien definió en determinados momentos, para que le faciliten a usted el Gobierno, porque es mucho mejor transitar el otro camino, el camino de ese Gobierno progresista. 
Usted ha hecho descripciones muy interesantes y, a nuestro juicio, acertadas en su discurso. Ha descrito situaciones laborales deprimentes, situaciones laborales que impiden realizar un proyecto de vida, pero se le ha olvidado explicar el cómo se resuelve eso. Se le ha olvidado explicar, por ejemplo, la necesidad ir al programa para entender que derogar la reforma laboral del Partido Popular del año  es una condición necesaria; no es suficiente, pero es necesaria. Es preciso entender esto, porque la reforma laboral incrementó la explotación, la precariedad, afectó a los salarios, hizo que las familias trabajadoras cada vez reciban menos parte de la tarta, de la riqueza generada por este país. Y es necesario también hacer medidas destinadas a mejorar las condiciones de vida de las familias trabajadoras. Se han citado algunas aquí por el compañero Pablo Iglesias, usted mismo ha dicho algunas que suenan interesantes, como intervenir en el mercado de la vivienda, rebajar la factura de la luz, subir los salarios. Subimos los salarios con el SMI, y nos dijeron las derechas y las instituciones de derechas que se pretenden neutrales que iba a ser una catástrofe: se ha demostrado que son instituciones ideológicas y reaccionarias en muchos sentidos. También se ha citado una reforma fiscal. Son muchas las razones que explican el para qué queremos un Gobierno progresista en este momento. Y usted lo ha dicho también muy bien: hay determinados retos, y podemos compartir la descripción de algunos de esos retos, como el reto ecológico, la destrucción del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, o el reto del patriarcado, porque falta todavía mucho para que sea erradicado y son muchas las políticas que tenemos que hacer en ese sentido, o el reto territorial, sobre el que nuestro compañero Jaume Asens acaba de 
 
hablar con acierto. Pero todos estos retos necesitan también un cómo, no vale solo describirlos, señor Sánchez, y el otro cómo que se le ha olvidado no son ya las políticas, son las alianzas. Usted tiene  escaños: no son suficientes para responder a los retos que estamos teniendo, y nosotros le estamos diciendo que somos unos aliados potenciales y necesarios para responder a estos retos, retos que tienen que ver con lo que le decía yo al principio para enfrentarse a esa España reaccionaria, esa España de eco menendezpelayista, que parte de entender que hay otra España posible, otra España que tiene hondas raíces en la historia de nuestro país, raíces republicanas, raíces republicanas-federales, raíces del movimiento obrero, una España diversa que entiende que nuestro país no es que quiera ser plurinacional, es que es plurinacional y que, por lo tanto, tiene que adaptar las instituciones para garantizar la convivencia, y es tomar el camino inverso a quienes desde la derecha reaccionaria utilizan el odio, las hipérboles, los discursos incendiarios para enfrentar a unos españoles contra otros. Por eso no se comprende lo que usted ha hecho hoy aquí pidiéndoles el apoyo al PP y a Ciudadanos, el apoyo en forma de abstención, señor Sánchez. ¡Si usted mismo se fue de este Congreso en el año  para no dar una abstención que era para usted, bien en ese momento entendido, un apoyo! Por tanto, usted está necesitado de pactar con la izquierda; pero no usted, sino este país, la gente que fue a votar el  de abril. 
Y creo que usted ha cometido importantes errores en ese tiempo, no solo por las excusas que ha ido poniendo para evitar este camino y esta senda, sino también porque lo primero que usted tiene que hacer es respetar a los potenciales aliados. Creo que la decisión de vetar al secretario general de Podemos, una fuerza distinta a la mía, a la que yo represento, que es Izquierda Unida, ha sido un error. Sin embargo, creo que Pablo Iglesias ha estado a la altura para seguir facilitando un acuerdo que lleve a un Gobierno progresista.Creo que tenemos una oportunidad, que no es la oportunidad de que usted sea presidente ni la de los ministros o ministras que vayamos a poner; es la oportunidad de iniciar un camino distinto al que nos describe la España reaccionaria, es la oportunidad de concretar los anhelos y la esperanza de mucha gente de izquierdas y progresista que votó el  de abril. Por tanto, le pido en nombre de Izquierda Unida que no frustre estas esperanzas, que no se deje llevar por la tentación que quizá alguien le sugiere de repetir las elecciones para tirar los dados y que otro resultado sea mejor. No hay otro resultado mejor. España es plural en muy diferentes niveles: a nivel nacional, pero también a nivel político e ideológico. Este Parlamento tan diverso y heterogéneo es el reflejo de una España diversa y heterogénea. No miremos hacia otro lado. No hace falta modificar el artículo , lo que hace falta es una nueva cultura política de entenderse con el que piensa distinto. Ese es el mensaje más profundo de la democracia y de los valores republicanos.
La señora DÍAZ PÉREZ: Señora presidenta, señor candidato, a pesar de lo que no ha pronunciado esta mañana, sigo confiada firmemente en la esperanza de un cambio en nuestro país, y sigo confiada porque -fíjense- estamos en condiciones de hacer historia, sin subterfugios, ustedes y nosotras, en coalición. A veces la historia ciertamente se condensa en horas, a veces incluso en unos pequeños momentos -creo que en eso estamos- y colma de responsabilidad a quienes la protagonizan. Estemos a la altura de las circunstancias. Se lo debemos a la gente que tanto en el pasado y en el presente ha luchado para llegar hasta aquí. Puedo rememorar a aquellas mujeres que consiguieron para todas nosotras el voto en la Segunda República o, por ejemplo, a aquellos millones y millones de personas que, a pesar de vivir lo peor de la historia española, nunca perdieron la esperanza, a aquellos que ocuparon las plazas un -M y desde entonces España ya nunca volvió a ser igual, o a las mujeres que un  de marzo dimos una lección al mundo. Todas y todos -creo no exagerar- esperaban un momento como este. Les debemos, señor candidato, este presente, y el presente es un Gobierno de coalición valiente y progresista. 
Señor Sánchez, imaginemos un país que cumple su Constitución. Voy a darle solo un dato -usted ha dado muchos-, porque no tengo tiempo. Según los datos de afiliación a la Seguridad Social, el  % de sus afiliaciones son contratos temporales y precarios; por ejemplo, tiempos parciales, gente que no es que no pueda llegar a final de mes, es que malvive, señor presidente. Mi grupo cree que esto no es solo una urgencia, sino una emergencia social, y, sinceramente, pensamos que las últimas reformas tienen que ser con urgencia modificadas, igual que creemos que hay que actuar en el alquiler, en la vivienda 
 
y contra la violencia machista, así como en el precio de la luz, en la sanidad, en la dependencia y en la educación e igual que creemos que hay que dar esperanza a nuestra gente. Estos son nuestros retos, señor candidato. Pero somos galegos y galegas y tengo que hablar también en nombre de Galicia en Común. Señor candidato, creemos que hay que abordar también los retos de Galicia, la agenda gallega; usted la conoce bien. Creemos que ha llegado el tiempo de hablar de financiación justa, de infraestructuras para Galicia, de conexiones ferroviarias, de conexiones portuarias, de la inaplazable transferencia de la AP- en mi país, del saneamiento de las rías galegas, del sector lácteo, del sector naval, también de nuestra pesca. Son sectores para Galicia, señor candidato, estratégicos- y también -estamos a punto de conseguirlo- la devolución del Pazo de Meirás. 
Señoras y señores diputados, el  de abril el pueblo nos ha dado un mandato. Nos ha dicho que dialoguemos, que construyamos conjuntamente un futuro. Nosotras traemos hoy aquí desde Galicia en Común el anhelo de poder creer que lo que dice la ciudanía afuera, lo que dice y desea la sociedad afuera es posible. Hemos llegado aquí para decir que es posible cambiar la vida de la gente. Señor candidato, hagámoslo. Nos están esperando. Caminemos decididamente con esperanza, porque, señor candidato, la gente cree que sí se puede. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie).
El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. 
Señor presidente, a veces este tipo de debates de investidura corren el riesgo de convertirse en diálogos de sordos, en los que se usa la tribuna parlamentaria para repetir argumentarios y hay una falta de escucha. Mi intervención se va a ceñir exclusivamente a lo que usted ha dicho hoy. Cuando usted no lee un discurso gana y dice cosas interesantes y algunas inquietantes. 
Ha puesto mucho énfasis al final de su intervención en la expresión: Si no llegáramos a ese acuerdo, insistiendo con ese "si no llegáramos a ese acuerdo" en que nosotros solamente tenemos dos opciones: darles un apoyo gratis o situarnos con VOX, con la extrema derecha. Sea prudente a la hora de decir lo que piensa porque puede haber mucha gente que podría colegir de lo que ha dicho que quizás usted no quiere un Gobierno de coalición con nosotros. Porque quien quiere un Gobierno de coalición no propone un papel decorativo a una fuerza política de , millones de votos ni tampoco le hace ofertas ajenas a la cultura democrática. Fue muy divertido escuchar a una de sus portavoces responder a la pregunta: ¿Conoce usted algún Gobierno de colaboración en el planeta Tierra Y respondió que no, porque en ningún país los Gobiernos de coalición se organizan a partir de posiciones subalternas dependientes del Consejo de Ministros. Que usted presuma de que eso es una propuesta respetuosa hacia su socio parlamentario podría contribuir a ofender a algunos. También fue llamativo cuando otra de sus portavoces fue preguntada en rueda de prensa por qué en España no se llegaba a un Gobierno de coalición, como ocurre en Alemania y en al menos veinte de los veintiocho países de la Unión. Ustedes respondieron algo así como que Spain is different, como que aquí no hay tradición de eso. Pero aquí, desde el momento en que los ciudadanos deciden que las formaciones políticas tienen un peso electoral determinado, los Gobiernos tienen que tener la representación de esas fuerzas políticas proporcional a los votos que señalan los ciudadanos. Usted nos dice aquí que tenemos que ser generosos y responsables, y creo que no habrá visto usted en esta Cámara mayor ejercicio de responsabilidad y generosidad que el nuestro. Hemos retirado a nuestro candidato porque usted ha planteado un veto, y no lo hemos hecho porque haya sido una demanda de la sociedad española, sino porque era la excusa a la que ustedes podían agarrarse para evitar un Gobierno de coalición. (Aplausos del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común). Si alguna vez algún candidato del Partido Socialista en el Gobierno del Estado, en el Gobierno de cualquier comunidad autónoma o de cualquier ayuntamiento le plantearan 'retírese usted', ¿haría lo mismo que hemos hecho nosotros Creo que no. Nosotros hemos revelado que ustedes habían puesto una excusa y después sin esa excusa han quedado pocos argumentos, pero cuando ustedes dicen que si no llegamos a ese acuerdo pudiera parecer que también esta oferta de un gobierno de coalición es exactamente igual que lo que ofrecían ustedes antes, otra excusa. Porque un gobierno de coalición se negocia en proporción al peso que tiene cada uno, no es un gobierno de lentejas: esta es mi oferta, la aceptas, o si no eres como los de VOX. Eso no es serio ni respetuoso con el aliado político ni respetuoso con los ciudadanos. 
Ustedes han dicho: Juntos no tenemos mayoría absoluta. Es una verdad matemática incontestable. Como es una verdad matemática incontestable que por separado ustedes tienen  diputados y con  diputados han planteado aquí durante semanas, durante meses, que querían un Gobierno en solitario. Hombre, digo yo, que con  diputados será más fácil dar estabilidad a este país que con ; suena a excusa decir que  votos no van a dar estabilidad a España, algo más que  le darán. Y con  ya tenemos más que el Partido Popular, Ciudadanos y VOX. Ustedes solos en minoría tendrían menos sostén parlamentario que las tres derechas, así que efectivamente  es más que . Las matemáticas son así.
Me ha llamado la atención que usted haya defendido su propuesta de reformar el artículo . ¿Después de las elecciones de  y , cuando el Partido Popular era la primera fuerza política de esta Cámara, si el Partido Popular les hubiera propuesto reformar el artículo  para poder hacer inmediatamente un Gobierno en minoría ustedes les hubieran apoyado en esa reforma A lo mejor algunos de ustedes sí, pero el señor Pedro Sánchez no porque precisamente dimitió de su escaño para no facilitar mediante una abstención el Gobierno de la fuerza política más votada, que era el Partido Popular.Así que, cualquier ciudadano que nos esté escuchando puede razonar que ustedes no hacen esta propuesta porque crean que se deba transformar, porque se deba reformar el artículo  de la Constitución, ustedes 
 
hacen esta propuesta exclusivamente porque el resultado electoral les ha favorecido y como son incapaces de llegar a un acuerdo de gobierno de coalición quieren cambiar las reglas después del partido. No es serio cambiar la Constitución así. Ya lo hicieron una vez con el artículo  poniéndose de acuerdo con el Partido Popular. No pretendan tomar a los ciudadanos españoles por idiotas, la Constitución es algo muy serio y en un sistema parlamentario cuando no se tienen mayorías absolutas no se plantean ultimátums, se llega a acuerdos. Un dirigente político en democracia, en un sistema parlamentario no mide su altura solamente por los votos que tiene, mide su altura por su capacidad de llegar a acuerdos con otras fuerzas políticas.
Ha hablado usted de arrojo y valentía en la moción de censura. Nosotros presentamos una moción de censura que ustedes no apoyaron y, por supuesto, que propusimos un acuerdo a Ciudadanos si ustedes no se atrevían a encabezar una moción de censura, porque era escandalosa la corrupción que conocíamos del Partido Popular y estábamos dispuestos a que esa moción de censura garantizara que los españoles pudieran votar. Y después en el último momento ustedes presentaron esa moción de censura y nosotros trabajamos para sumar esa mayoría. ¿Piensan ustedes que habría sido tan sencillo mover el voto del Partido Nacionalista Vasco si nosotros no hubiéramos dejado bien claro que estábamos dispuestos a hacer una moción de censura instrumental para convocar elecciones Creo que no, las mociones de censura se trabajan así, señorías.Ha hecho usted algo que ha sido reivindicar los ciento cuarenta años de historia del Partido Socialista para despreciar nuestra capacidad de cambiar ciertas cosas. (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno, hace gestos negativos). Han venido a decir: como nosotros llevamos aquí mucho tiempo, no van a ir venir ustedes a darnos lecciones de cómo se protegen los derechos sociales. Mire, yo conozco la historia en su partido muy bien. Mi abuelo era dirigente de su partido en una época muy lejana en la que ser dirigente del Partido Socialista te podía costar la vida y la libertad. Mi abuelo fue condenado a muerte y pasó unos cuantos años en la cárcel. Conozco muy bien la historia de su partido, pero la historia de su partido es muy amplia. Si una fuerza política como nosotros existe es precisamente porque este partido y este partido (señalando hacia la bancada de la izquierda y hacia la bancada de la derecha) trajeron a este país casos de corrupción que la ciudadanía no toleró y políticas económicas que condenaron las expectativas de muchos ciudadanos. Ustedes han hecho muchas cosas, y cosas buenas, pero sean humildes, si no fuera por sus errores, nosotros no estaríamos aquí.
Han hablado ustedes del Pacto de Toledo. Nosotros pedimos que entraran las cámaras de televisión para que pudieran escuchar lo que defendíamos cada grupo parlamentario ahí, y no es casual que los colectivos de pensionistas, después de reunirse con nosotros, hayan pedido que estemos en el Gobierno porque entienden que somos la principal garantía de que las pensiones se revalorizan con el IPC y se protegen en este país. 
A propósito de Cataluña, los sistemas democráticos, como es normal, tienen tipos penales diseñados para perseguir comportamientos con finalidades políticas. Cuando Tejero entró en esta Cámara con una pistola, que ha dejado unos agujeros en este techo que han sido citados en la sesión de investidura de hoy, no estaba cometiendo un delito común; estaba dando un golpe de Estado, y es normal que una democracia se proteja de un golpe de Estado. Lo que tenemos aquí es un debate; algunos afirman que lo que ocurrió en Cataluña el  de octubre fue un golpe de Estado, fue una rebelión, con armas, con muertos, con tiros. Y el propio Jordi Cuixart dijo en sede judicial: Lo que hubo en Cataluña fue un ejercicio de desobediencia masiva. Y la desobediencia no es ajena al derecho, la desobediencia conlleva sanciones penales, y eso lo reconocía uno de los presos catalanes. Pero que ustedes nieguen que un sistema democrático tiene tipos penales para defenderse de delitos que tienen finalidad política es tomar el pelo a la gente, y así debe ser además. A mí me parece bien que exista esa tipificación.Pero lo que deben ustedes reconocer es que Cataluña es un problema de Estado, y cada vez que ustedes tienden la mano al Partido Popular y a Ciudadanos para afrontar el conflicto catalán, ustedes pierden de vista algo muy importante: para la derecha, Cataluña ha dejado de ser un problema de Estado, es una oportunidad electoral. Cataluña no es un problema de Estado nuevo. Cuando Suárez y Tarradellas negociaron nada menos que el reconocimiento de una institución republicana preexistente a la Constitución de , como la Generalitat catalana, estaban haciendo política y reconociendo que el asunto de la plurinacionalidad es constitutivo del Estado español. Nosotros les estamos planteando, asumiendo su liderazgo, tener una estrategia para afrontar un conflicto de Estado desde el diálogo y no desde el derecho penal. Y muchas veces ustedes han hecho en Cataluña propuestas muy parecidas a las nuestras. Cuando ustedes tratan de negociar la posición del Gobierno español sobre Cataluña con la derecha, ustedes están renunciando 
 
a una solución por vías democráticas, cívicas y sensatas de un problema que es histórico en nuestro país. La derecha en la Transición tuvo mucha más altura política que la que se ha demostrado en los últimos años para afrontar el problema de la plurinacionalidad en España.
Por último, señor Sánchez, no malogre su patrimonio político. Tenemos la oportunidad de hacer un Gobierno de izquierdas desde el respeto al aliado, desde la proporcionalidad que los votos que tenemos cada uno nos deben dar en la participación en ese Gobierno, sin proponer al aliado que sea un mero decorado en ese Gobierno. Tenemos la oportunidad de decir en Europa que España puede ser la alternativa; que mientras en Italia el movimiento  Stelle gobierna con Salvini, con un xenófobo, y plantea la destrucción de los valores europeos asociados a los derechos humanos y a los derechos sociales, España puede ser una referencia europea y mundial de un Gobierno de coalición progresista que ponga los derechos sociales en el primer plano. Cuide ese patrimonio político, porque usted hizo una campaña electoral con dos claves: la primera, insistir en que usted haría un acuerdo con nosotros, a tres días de las elecciones generales declaraba usted en el diario El País que no tenía ningún problema en hacer un Gobierno de coalición con nosotros y después cambió de postura. Usted basó su campaña en el miedo a VOX y muchos ciudadanos españoles se movilizaron para frenar a la extrema derecha. No desprecie, por mucho que las encuestas de Tezanos le empujen a una repetición electoral, un patrimonio político que puede usted liderar construyendo un Gobierno con nosotros. 
Y para terminar me va a perdonar usted a propósito de las presiones. Quien habló de presiones en televisión fue usted, en una entrevista con Jordi Évole, reconociendo que los jefes del Grupo Prisa y que César Alierta le presionaron a usted y a su partido para que no gobernara con nosotros, y reconociendo que usted cedió a esas presiones y se equivocó no llegando a un acuerdo con nosotros. Creo que es mejor que usted, de presiones del poder económico, sea más prudente cuando hable. Gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie.-Aplausos del señor Iglesias Turrión dirigidos a su grupo parlamentario). 
El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señor candidato. 
A propósito de la reforma del artículo , lo que falla no es el artículo , lo que falla no es la Constitución española, lo que falla no son las reglas del juego, lo que falla es una incapacidad para lograr acuerdos. 
 
Tiene poco sentido que, tras tres meses de parálisis, un candidato que no logre tener los apoyos suficientes para una investidura diga que cambiamos la Constitución. Señor Sánchez, en muchos Gobiernos autonómicos barones de su partido han llegado a acuerdos con otras formaciones políticas como la nuestra. Insisto, es poco serio y poco respetuoso con la Constitución que como resultado de su incapacidad para conseguir los apoyos en una investidura -si no me falla la memoria usted de momento solamente ha conseguido el apoyo del Partido Regionalista de Cantabria- tengamos que modificar la Constitución porque usted no logra los apoyos suficientes para ser presidente. En un sistema parlamentario, insisto, el papel del candidato consiste no solamente en ganar las elecciones; si no tiene mayoría absoluta, tiene que demostrar su capacidad, su audacia y su inteligencia para llegar a acuerdos con otras formaciones políticas, no proponer cambiar las reglas del juego porque no consigue llegar a acuerdos. 
A propósito de lo que me decía sobre que no le parece serio que digamos que usted nos ofrece un papel decorativo, le voy a ser muy sincero. Ustedes dijeron que jamás compartirían con nosotros los ministerios de Estado. Es más, cuando dijimos que nos gustaría un modelo como el valenciano, donde todos los equipos son mixtos, y que pudiera haber gente nuestra en los equipos de todos los ministerios, usted me dijo personalmente: Ni hablar, en ningún ministerio que encabece alguien del Partido Socialista habrá ninguna persona de Unidas Podemos, con lo cual ustedes asumían para sí Interior, Defensa, Exteriores y Economía. Y cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Hacienda, dijeron: Ni hablar, ninguna competencia de Hacienda. Bueno, para desarrollar el programa que pactemos con ustedes querríamos alguna competencia de Trabajo. Dijeron: Ni hablar, ni una competencia de Trabajo. Para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Igualdad: Ni hablar, ni una competencia de Igualdad. Cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Transición Ecológica, dijeron: Ni hablar. Y cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Ciencia, dijeron: Ni hablar. Señor Sánchez, ¿qué nos han ofrecido Explíqueselo a la Cámara a ver si les parece que es algo más que decorativo. (Aplausos.-Una señora diputada: Eso, eso). 
Señor candidato, solamente le estamos pidiendo respeto y reciprocidad, respeto a , millones de votantes que tienen derecho a tener el mismo respeto que los ciudadanos que han votado al Partido Popular, que los ciudadanos han votado a Ciudadanos, que los ciudadanos que han votado a VOX, que los que han votado a Bildu y que los que han votado a Esquerra Republicana de Catalunya, señorías, el mismo respeto. Y por eso le estamos planteando una salida sensata: que en proporción a los votos que hemos obtenido cada fuerza política hagamos una coalición y un acuerdo integral, en el que nos planteemos una serie de objetivos de Gobierno y que seamos capaces de compartir el poder, que es lo que nos han planteado los ciudadanos. Yo creo, señor Sánchez, que hay mucha gente que nos está escuchando que tiene la sensación de que usted actúa como si tuviera mayoría absoluta cuando dice: Mi Gobierno incluye independientes que no tienen el carné del Partido Socialista. Eso lo podían hacer Felipe González o José María Aznar, pero quien tiene  diputados tiene que negociar con otros partidos cómo se configura su gabinete de Gobierno, como ocurre en veinte de veintiocho países de la Unión Europea, como ocurre en la Comunidad Valenciana, en Baleares y en Canarias y como ocurre en todas partes donde hay que llegar a un Gobierno de coalición. Usted solamente ha planteado un veto personal y nosotros hemos respondido que ni esa excusa le vamos a dejar. Al mismo tiempo pretende que digamos a los , millones de ciudadanos que nos han votado que su voto vale menos que los que han votado al Partido Socialista. Nosotros somos una fuerza política modesta, una fuerza política joven, pero no nos vamos a dejar pisotear ni humillar por nadie. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, algunos de ellos puestos en pie). Estamos dispuestos a hacer un Gobierno de coalición con ustedes en la proporción que nos han dado los votos y si no es así tiene alternativa: Convenza al Partido Popular de hacer un acuerdo de gran coalición con ellos o a Ciudadanos o convenza a VOX o convénzales de reformar la Constitución para cambiar las reglas del juego, ya que están demostrando su incapacidad para llegar a acuerdos de legislatura. Tiene usted otra opción, que es hacer caso al señor Tezanos y convocar unas nuevas elecciones. Permítame que le haga una advertencia. Si por la cerrazón no hacen un Gobierno de coalición con nosotros, proporcional a los votos obtenidos, me temo que usted no será presidente de España nunca. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie). 
La señora VERA RUÍZ-HERRERA: Muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señora Calvo. Voy a intentar, aunque sea crítica —porque lo tengo que ser—, ser constructiva. No sé si gemir voy a gemir, entre otras cosas porque el hemiciclo y este tema son lo contrario a algo sexy como para ese tipo de declaraciones, señora Cayetana, tan fuera de lugar. . Hablando de lo que nos ocupa, era importante que hoy viniese aquí y que debatiésemos sobre este tema, entre otras cosas porque lo que ha provocado su gestión este verano, señora Calvo y señores del Partido Socialista en general, es que se abra un debate que estaba muerto y que no se debata sobre cómo vamos a salvar las vidas en el Mediterráneo, que es de lo que debería estar hablando cualquier político con algo de decencia, sino sobre si es oportuno o no es oportuno rescatar a personas que están en una situación de especial vulnerabilidad en alta mar. Eso es lo que se está debatiendo y ese es un debate cerrado, porque no es una opción política, es una cuestión de exigencias internacionales, del derecho internacional y de la Convención de Naciones Unidas que incluso España ha avalado. En eso estoy de acuerdo con la señora Arrimadas por primera vez en la vida, aunque es una cosa difícil de cumplir si pactan con VOX en Andalucía, ya que en las costas andaluzas hacen todo lo contrario.Les recuerdo a todos los presentes, sean del partido político que sean, que lo único ilegal en todo este asunto es dejar morir a personas en el mar, repito, es dejar morir a personas en el mar, que es lo que llevaban haciendo durante muchísimos años antes de que llegara el Partido Socialista.Lo digo porque todos recordamos, señora Cayetana, al Partido Popular y a Fernández Díaz mandando utilizar pelotas de goma para que quien nadaba y estaba a punto de alcanzar la costa en la playa de El Tarajal nunca llegara.Eso no es hacer apología de los muertos. Señores del Partido Socialista y señora Calvo, sinceramente no entiendo qué ha pasado en un año. Cuando aprobamos la moción de censura todos los de mi grupo parlamentario nos levantamos y cantamos «sí, se puede» y hasta nos criticaron por ello, lo hicimos con esperanza, y se demostró que estaba bien hecho en el primer gesto que hicieron desde el Partido Socialista, cuando eligieron que lo que iban hacer en primer lugar iba a ser reconducir al barco Aquarius y responder a una urgencia humanitaria, como era necesario hacer en aquel momento. ¿Qué ha pasado en todo este año ¿Por qué de haberlo hecho tan bien han pasado a decepcionar a tantísima gente Aquello creó muchas expectativas no solamente en nosotros, sino en la gente, en las ONG, en los colectivos que hoy nos acompañan; creó muchas expectativas que han sido absolutamente defraudadas, y por eso les traemos hoy aquí, no por otra cosa. Es verdad que hay mucho trabajo por hacer. Yo tengo muy poco tiempo, solo tres minutos, y ya se me va a acabar prácticamente. Hay mucho que hacer. Si queremos hacer unas políticas migratorias justas tenemos que hablar de Salvamento Marítimo, pero ¡ojo!, señora Calvo, no solo para decir que estamos orgullosos y que es un servicio público, que eso creo que lo compartimos todos los presentes en la Cámara. Habrá que decir que Salvamento Marítimo no está pudiendo hacer correctamente su trabajo no porque no quieran, sino porque muchas veces no pueden salir a rescatar a personas en el mar porque no tienen recursos suficientes, porque se está privatizando de forma encubierta el servicio y porque tienen que esperar a una orden de otras fuerzas para poder salir a rescatar cuando a veces se están hundiendo en las narices de quienes trabajan en Salvamento Marítimo.Creo que se me acaba el tiempo. Seguiremos en la réplica. Señora Calvo, ¡que todo esto haya acabado con una vicepresidenta del Gobierno ¡vicepresidenta del Gobierno! cuestionando la labor de voluntarios y de voluntarias y de activistas que están haciendo el trabajo que nosotros como políticos no hacemos…! ¡Que haya acabado amenazando con sanciones y con multas a la gente que está siendo testigo no solamente de que cada vez hay más muertes, sino de nuestra dejación de funciones como políticos…! Eso deja mucho que desear. Sigo después y tendremos ocasión para proponerle, para ser constructivos, para hablar de políticas migratorias y de qué podemos hacer de cara al futuro para hacerlo un poquito mejor. Señora Calvo, lo único que esperábamos hoy era al menos un agradecimiento a toda esa gente que hace nuestro trabajo en el mar y al menos una rectificación cuando las cosas no se hacen bien.Si quieren hacerlo mejor en un futuro, propuestas tenemos para parar un tren, y en un segundo, cuando me llegue otra vez el turno, se las haré.
El señor PISARELLO PRADOS: Gracias, presidenta. Señora vicepresidenta, efectivamente, cuando en  su Gobierno dio instrucciones para que el puerto de Valencia acogiera a las seiscientas personas que venían en el Aquarius se despertó un gran entusiasmo en mucha gente en España y en mucha gente en Europa. Es precisamente por eso por lo que nos preocupa que en este último mes de agosto el Gobierno haya pasado de dar un apoyo valiente diría yo a barcos y a personas que salvan vidas y que complementan el encomiable trabajo que hace Salvamento Marítimo a estigmatizarlos en público. No entendemos por qué ha pasado eso, porque le aseguro, señora Calvo, que nadie en esta Cámara pretende que España asuma el salvamento marítimo de toda Europa. De hecho, usted podría haber criticado, cargada de razón, la inacción de la Unión Europea y podría haber exigido, por ejemplo, fondos urgentes para un plan de rescate, para un plan de acogida coordinado con otros países europeos e incluso con administraciones locales, pero lo que no se puede hacer, cuando todavía tenemos más de  personas ahogadas en el mar en este año , es bloquear y estigmatizar a unas organizaciones de salvamento marítimo que no son enemigas de los Estados, sino que lo que están haciendo es arriesgar su vida para complementar la tarea que hacen las instituciones y para llegar precisamente allí donde las instituciones no pueden llegar. Le hemos escuchado hablar de multas, le hemos escuchado hablar de permisos de rescatar, pero, si le soy sincero, lo que en verdad nos hubiera gustado oír es que no dejar morir a personas náufragas no es una opción, es una obligación, una obligación jurídica y una obligación moral.¿Y sabe por qué nos hubiera gustado escuchar eso Porque ese simple recordatorio hubiera bastado para tapar la boca a esos millonarios bravucones que de manera indecente salieron a decir que el Open Arms estaba repleto de bien comidos.Ese simple recordatorio hubiera bastado para tapar la boca de quienes de manera miserable acusaron al Open Arms de ser aliado de las mafias. ¿Sabe qué es lo que nosotros esperábamos Nosotros esperábamos algo tan sencillo como que usted hubiera salido a defender las políticas humanitarias que ya estamos llevando adelante en ciudades donde gobernamos juntos, donde gobernamos en coalición; en ciudades como Barcelona o como Valencia, que —extremando los recursos y extremando las competencias— nunca han dejado de ofrecerse como ciudades de puertos seguros para acoger. Mire, señora Calvo, nadie duda de que necesitamos un Gobierno realista, un Gobierno responsable y consciente de la complejidad de la situación, pero también necesitamos un Gobierno solidario con la gente que en diferentes ciudades de España salió a la calle a decir: queremos acoger; volem acollir en Cataluña. Esta gente lo que espera es que el Gobierno cierre paso al discurso racista y demagógico de las derechas propias y de las de fuera. Le digo con todo pesar, ministra —y voy acabando— que lo que hemos escuchado en estos días ha sido un discurso áspero y duro con los débiles y demasiado blando con los más fuertes, que son quienes, por acción o por omisión, están convirtiendo el Mediterráneo en una fosa ignominiosa, pero es verdad que también creemos que esta comparecencia puede ser una oportunidad para retomar un rumbo garantista, para mostrar que donde los Trumps y los Salvinis del mundo pretenden alzar muros de odio es posible también tender puentes de esperanza. Hagámoslo y convirtamos ese compromiso en un acuerdo programático, en un acuerdo de Gobierno que pueda resonar con fuerza en España, que pueda resonar con fuerza en Europa y que pueda resonar más allá de sus fronteras. Nada más. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del 
El señor SANTIAGO ROMERO: Gracias, señora presidenta. Señora vicepresidenta, efectivamente las migraciones son un fenómeno consustancial al desarrollo de las naciones y los migrantes no provocan crisis económicas o pobreza en los países de acogida, sino que traen bienestar y garantizan nuestras pensiones de jubilación. Millones de españoles han migrado y migran por falta de oportunidades y han contribuido al desarrollo de los países donde han sido acogidos. Hoy, sin embargo, España es un país de la rica Unión Europea en crisis demográfica y el Mediterráneo es la frontera más mortífera del mundo. Respetar el derecho internacional de las naciones civilizadas es una obligación, no algo discrecional al albur de las ocurrencias de los Gobiernos, y es, señora vicepresidenta, la mejor forma de garantizar la seguridad nacional. El problema es que la Unión Europea que sanciona a los países que se desvían una décima en su déficit público no lo hace cuando incumplen las normas internacionales de protección de personas. Todos los países de la Unión Europea han suscrito las normas internacionales que obligan al rescate y traslado a puerto seguro de quienes estén en peligro en el mar. Asistimos, por tanto, a una vergonzante omisión de la Unión Europea y países miembros de la obligación de rescatar a personas y a un grave incumplimiento de la obligación de proteger a posibles refugiados. Las organizaciones humanitarias han asumido responsabilidades de los Estados y la respuesta de los países de la Unión Europea es poner impedimentos al trabajo de rescate y criminalizarlas: una Unión Europea deshumanizada. Las personas salvadas de la muerte por el Open Arms escapaban de situaciones de violencia extrema. Italia y Malta negaron el desembarco y ningún país europeo ofreció acogida hasta el día en que la justicia italiana ordenó el desembarco en Lampedusa tras veinte días vergonzosos sin poder desembarcar. ¿Por qué España no ha activado los mecanismos ejecutivos de la Unión Europea para exigir a Italia y Malta que permitieran el desembarco ¿Por qué no hemos pedido directamente a ambos países que acogieran a los rescatados Mientras, los trabajadores de Salvamento Marítimo han denunciado en esta misma casa que España limita su capacidad de rescate, privatizando sus servicios, adelgazando su plantilla, limitando las operaciones habituales en la zona SAR de Marruecos y traspasando en la práctica la decisión de salvamento en esa zona al Ministerio del Interior. Por tanto, debemos exigir a la Unión Europea la aprobación de un protocolo de desembarco seguro y predecible, de mecanismos permanentes de acogida y reparto de refugiados y personas rescatadas en el mar. Debemos urgir a la Unión Europea a cumplir con el derecho de asilo a los países seguros, porque los rescates no pueden depender de la buena voluntad del Gobierno de turno en un momento puntual. La señora vicepresidenta sabe que las normas administrativas del derecho interno no prevalecen nunca sobre la obligación de rescate en el mar que establece el derecho internacional y que nunca ha existido conflicto entre la norma que regula el despacho de un buque y la obligación de rescatar personas en peligro, un deber muy superior, tal y como acaba de declarar la justicia italiana hoy mismo. Resultan, por tanto, erradas las declaraciones del Gobierno amenazando con sancionar al Open Arms por cumplir su obligación; el pueblo español estará eternamente agradecido por lo que hizo.
Pedimos al Gobierno de España que no se le ocurra abrir un procedimiento sancionador al Open Arms por haber salvado más de ciento sesenta vidas. Sería una infamia y haríamos jurídicamente un espeluznante ridículo, señora. Acoja estas palabras como una propuesta para construir un gran consenso que ponga en marcha políticas efectivas que garanticen la vida de todas las personas al margen de su nacionalidad, para que los europeos nos sintamos orgullosos de la Europa que construyó la Declaración Universal de los Derechos Humanos y no tengamos que avergonzarnos de las que venden armas y establecen relaciones comerciales injustas, que son las verdaderas mafias que provocan las migraciones. Esperamos que el Gobierno de España lidere la defensa de los derechos humanos, del derecho internacional y que no tenga miedo a aplicar el artículo . de nuestra Constitución española, que todos los artículos de nuestra Constitución son de igual importancia. En este proyecto tendrá en nosotros un socio firme y confiable
El señor GÓMEZ-REINO VARELA: Señorías, cada día de inacción cuesta vidas. Cientos de personas han fallecido en lo que va de año en el Mediterráneo, y lo primero que nos toca, o me toca a mí hoy, es lamentar con rabia y vergüenza las más de cuarenta muertes que hace unas horas ha comunicado Naciones Unidas que se han producido en Libia ante nuestra inacción política. Es una auténtica vergüenza, señorías.En segundo lugar, señora vicepresidenta, abro comillas: Las ONG deberían poder salvar vidas en el mar libremente. La frase no es nuestra, la ha afirmado ayer mismo ante este suceso el portavoz de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados. Con todo el respeto, en el mejor de los casos, señora vicepresidenta, es usted la primera profesora de Derecho Constitucional que no sabe distinguir entre derechos y obligaciones, y es que salvar vidas en el mar no es una cuestión de permisos ni de derechos, es una obligación ética, moral, política y legal.En tercer lugar, nosotras sabemos perfectamente, desde el Grupo Confederal, que es difícil enfrentarse a la Europa fortaleza, pero lo que no nos pueden decir es que quitan las concertinas cuando, por el otro lado, dan  millones de euros a Marruecos para poner las mismas concertinas en una valla a diez metros de la nuestra. Señor Marlaska, las cuchillas cortan igual en Marruecos que en España. En cuarto y último lugar, frente a las mentiras y los bulos de la derecha y de la perversa extrema derecha, abro comillas: Necesitamos la llegada de migrantes para pagar las pensiones, más de  al año. No lo decimos nosotros, no lo dicen activistas como Helena Maleno u Óscar Camps, lo dice el informe del FMI y de la señora Christine Lagarde. Así que dejen ya de mentir, dejen ya de incendiar; los migrantes lo que traen es riqueza y futuro demográfico para nuestro país. Por nuestro Estado del bienestar y por los derechos humanos dejemos de mirar para otro lado y construyamos de una vez una política de asilo y migratoria a la altura del tiempo histórico. Millones de vidas y el futuro de nuestra sociedad lo merecen. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie).
La señora VERA RUÍZ-HERRERA: Señora Calvo, señor Simancas, yo entiendo de verdad que tengan que usar ese tono paternalista, prepotente y de superioridad moral con nosotros todo el tiempo porque estamos en el contexto en el que estamos, pero no se equivoquen: si hay alguien que ha puesto el debate sobre migraciones en Europa encima de la mesa han sido las organizaciones, ha sido el Open Arms, ha sido la APBA, ha sido Caminando Fronteras, ha sido SOS Racismo y han sido la cantidad de organizaciones sociales que llevan trabajando durante todo este tiempo para que eso se revierta y para proteger los derechos humanos.Señora Calvo, se le van un poco de las manos las ganas de quedar por encima de los demás. Sinceramente, el discurso que ha hecho hoy aquí pierde toda legitimidad en el momento en el que, con toda la poca vergüenza —si me permite decírselo— del mundo, viene hoy aquí a enfrentarse a Salvini cuando en casi un mes no ha sido capaz de hacerle frente y de mover todos los hilos que había que mover y que la sociedad civil le estaba solicitando que moviera para que esta situación empezara a revertir.Eso sí que no es de fiar, señor Simancas y señora Calvo. Le recuerdo, porque ya está bien de poner la otra mejilla: Carmen Calvo,  de agosto, entrevista en Hoy por hoy en la SER, aunque no hace falta recordarlo. Abro comillas: Los poderes y las personas físicas estamos sometidos a las leyes. Esto es un Estado de derecho. Todo el mundo sabe lo que puede hacer y lo que no. Nadie está a salvo de esto, incluido un barco. Añade: El barco no tiene permiso para rescatar. Lo sabe el capitán del barco y se lo recordó el ministro de Fomento. Si esto no es poner en duda que hay que cumplir el derecho internacional y que las organizaciones están en el mar haciendo el trabajo que ustedes, que nosotros y que todos los presentes deberíamos estar haciendo, que baje cualquiera que sea más de fiar que Unidas Podemos y que nos lo diga, señora Calvo.Sinceramente, esperábamos más altura, porque los retos que tenemos por delante, en general, son muy grandes. Estamos viviendo en España un proceso muy difícil que cada vez se parece más a lo que estamos viviendo en Europa. Estamos viviendo el auge de los discursos xenófobos de la extrema derecha. Lo estamos viendo, lo tenemos aquí. Por desgracia, ya han pasado. Los tenemos aquí poniendo en cuestión no solamente las políticas migratorias, sino los derechos de las mujeres, los derechos del colectivo LGTBI, los derechos de cualquiera que piensa diferente. Y creo que en un momento así se espera de cualquier formación política progresista que defienda los derechos humanos con mucha más intensidad de lo que usted ha hecho este verano, señora Calvo. Creo que eso es lo que se nos está exigiendo. ¿Que no somos de fiar Vamos hablar de políticas migratorias, únicamente y exclusivamente de políticas migratorias. No vamos a utilizar esto para hablar de negociaciones ni para hablar de otras cosas, haciendo campaña electoral, si es que ya hemos empezado una campaña electoral. ¿Con qué el PSOE nos podemos sentar a hablar ¿Con el que habla de Salvamento Marítimo y se enorgullece, igual que nosotros, del servicio que hacen o con el que está viendo cómo se está recortando su plantilla y al que no le dan las órdenes para actuar¿Cuál de los dos PSOE Ya que se están reuniendo con la sociedad civil para construir no sé qué documento, les animo a que se reúnan con los sindicatos de Salvamento Marítimo, que les van a contar mejor que yo cuáles son las cifras. ¿Con qué PSOE hablamos ¿Con el que dice que va a quitar las concertinas de Ceuta y de Melilla o con el que por lo bajini le está dando  millones de euros a Marruecos para que intensifique la persecución al otro ladoMe menciona el señor Pedro Sánchez a las mafias. ¿En serio ¿En serio va a seguir usted el discurso de las derechas ¿En serio va a hablar de mafias Señor Sánchez, usted sabe tan bien como yo que, si queremos evitar a las mafias, lo que hay que hacer es conseguir que haya vías de entrada seguras con pasaportes en la mano y que la gente que viene huyendo de un conflicto lo haga de forma más segura que como lo están haciendo.¿Con qué PSOE estamos hablando ¿Cuál es el que de fiar ¿El que dice: vale sí, señor Pablo Iglesias, vamos a ver un CIE, porque en los CIE se están violando los derechos humanos, o el que se enorgullece porque el CIE de Algeciras está haciendo una labor maravillosa ¿En qué quedamos ¿Va a ir el señor ministro del Interior, el señor Marlaska, a Algeciras a poner todos los recursos logísticos que hagan falta cuando llegan los migrantes como pasó el año pasado o va a hacer devoluciones exprés sin identificar quién viene siendo víctima de trata o siendo menor y sin ningún servicio de protección ni de traducción ¿Con qué PSOE estamos hablando y cuál es el PSOE del que nos tenemos que fiar, señor Marlaska Hay muchas cosas que podemos hacer. Ustedes querían provocar; pues bien, si no somos de fiar, para quien me gusta creer que soy de fiar es para los colectivos de la sociedad civil y para los ciudadanos de este país. No tenemos que quedar bien con nadie más. Sinceramente, creo que podemos hacer muchísimas cosas. Podemos facilitar que haya un puerto seguro estable para que cuando esto vuelva a pasar, si es que vuelve a pasar que es posible que sí, haya un puerto estable que impida que vuelva a estar un barco a la deriva como ha estado hasta ahora. Podemos impulsar que España ya acabo, señora presidenta sea líder en la coordinación de políticas migratorias en Europa, porque creo que España tiene algo que decir. Si nos enorgullecemos tanto de Salvamento Marítimo, a lo mejor podemos intentar exportar el modelo de Salvamento Marítimo y hacerlo también a nivel europeo para que se pueda llegar a salvar vidas donde no llegan hasta ahora nuestras embarcaciones de Salvamento Marítimo. ¡Se pueden hacer tantísimas cosas! Nosotros tenemos toda la predisposición del mundo, pero díganos con quién tenemos que hablar, si con un PSOE o con otro, porque yo sinceramente dudo y no tengo muy claro con quién estamos hablando.

