PSOE_Señor Rajoy, este es el debate de investidura y, en consecuencia, es un debate sobre la confianza que usted otorga a la Cámara. Sí, es así; es así, es el debate de investidura, artículo : El candidato solicitará la confianza a la Cámara, e insisto, el Grupo Parlamentario Socialista no tiene confianza en usted, en su candidatura, no solamente por las cosas que usted ha propuesto para los próximos cuatro años sino por las cosas que ha venido haciendo durante estos últimos cuatro años, que, por cierto, no han sido un canto al acuerdo, señor Rajoy. Usted confundió mayoría absoluta con absolutismo ¿se lo he dicho en muchas ocasiones , usted lo que ha hecho ha sido gobernar frente a todos.  Usted, señor Rajoy, lo que ha hecho durante estos últimos cuatro años ha sido gobernar solo y frente a todos. Hable con la comunidad educativa, hable con las mareas blancas, hable, por ejemplo, con los sindicatos para simplemente contrastar la opinión que tienen sobre su reforma laboral, si de verdad ha sido una reforma que haya fortalecido, como usted ha dicho aquí de manera desacertada, la negociación colectiva de los trabajadores y de las trabajadoras. Señor Rajoy, el Partido Socialista, el Grupo Parlamentario Socialista no se va a abstener; no se va a abstener ante la pregunta de si queremos o no acabar con la corrupción y que se asuman responsabilidades políticas cuando se perpetra esa corrupción, en este caso por parte del partido que está dirigiendo usted. No se va a abstener ante los recortes en derechos y en libertades o cuando se cercena la democracia, como ha hecho usted durante estos últimos cuatro años. No pida eso al Grupo Parlamentario Socialista, señor Rajoy. Le digo lo siguiente: el problema no es que los socialistas no confiemos en usted; el problema, señor Rajoy, es que usted no es de fiar. Por eso votaremos en contra de su candidatura.PSOE_Señor Rajoy, no se confunda, la mayoría de los españoles no está de acuerdo ni con la reforma laboral ni con la gestión que ha hecho usted del caso Bárcenas ni tampoco con su amnistía fiscal. Por eso usted no tiene la mayoría para gobernar y por eso usted va a perder el debate de investidura.No es una cuestión de bloqueo, señor Rajoy. Si usted con su candidatura al final obtiene  votos a favor y  votos en contra, no es una cuestión de bloqueo, es una cuestión de democracia. Al debate de investidura, señor Rajoy, no se viene a cumplir un mero trámite, que es lo que vimos ayer; no se viene a ser aclamado o aplaudido por la Cámara como si lo que hiciera no importara el día después; se viene a solicitar la confianza de los diputados y diputadas de esta Cámara, y la confianza del Grupo Parlamentario Socialista usted no la tiene, no la tiene para continuar siendo presidente del Gobierno. Usted pretende ser investido presidente del Gobierno mezclando agua y aceite, y eso no es posible, señor Rajoy. Usted tiene se lo he dicho en la primera de mis intervenciones un problema de aritmética parlamentaria, y ese problema de aritmética parlamentaria es consecuencia de su falta de credibilidad, y también de las políticas que ha perpetrado durante estos últimos cuatro años y lo que ofrece a esta Cámara para los próximos cuatro años. Está bien que lo reconozca; no es un acuerdo de investidura, es un acuerdo de gobierno y en consecuencia, entiéndase usted con sus aliados circunstanciales, pero no con el resto de la Cámara, señor Rajoy.Dice usted que no ha habido ningún partido político, ningún Gobierno que haya luchado más que usted y su Gobierno contra la corrupción. Solamente le voy a relatar cuáles son los delitos por los cuales su partido político está siendo investigado va para largo, ¿eh: asociación ilícita, cohecho, falsedad contable, fraude a las administraciones públicas, malversación, prevaricación, estafa en concurso con falsedad en documento mercantil, delito contra la Hacienda pública en concurso con falsedad continuada, blanqueo de capitales, tráfico de influencias, fraude, delito electoral continuado. ¡Pero si es todo el Código Penal, señor Rajoy!Usted habla mucho de Alemania, de Merkel, y yo recuerdo que ante un caso de financiación irregular que hubo en el partido de Helmut Kohl que era quien dirigía entonces el partido, la señora Merkel pidió fíjese que estamos hablando de una de las principales colaboradoras del excanciller Kohl la dimisión de Kohl en el liderazgo de la CDU, y lo hizo como consecuencia de ese escándalo de financiación irregular. Es decir, además de las medidas legislativas que se puedan promulgar en esta Cámara, señor Rajoy, hay una cosa que se llama responsabilidad política. La señora Merkel se la pidió al señor Kohl. Lo grave no es que la oposición le pida a usted que asuma responsabilidades políticas; ¿sabe lo que es grave, señor Rajoy Que ninguno de los  diputados y diputadas del Grupo Parlamentario Popular le exija a usted responsabilidades políticas y su dimisión. Usted pide confianza sin aval de gestión se lo he dicho antes en mi intervención y tampoco hay propuestas que merezcan ese aval. Usted aspira a perpetuar las políticas a las que nos hemos opuesto durante sus cuatro años de mayoría absoluta. Usted dice, señor Rajoy, que somos partidos constitucionalistas. Le recuerdo cuáles son los recursos ante el Tribunal Constitucional que ustedes presentan cuando están en la oposición y cuáles son los que presenta el Partido Socialista. Ustedes presentaron recursos ante el Tribunal Constitucional por la Ley de igualdad entre hombres y mujeres, que aprobó un Gobierno socialista; por la Ley de matrimonio entre personas del mismo sexo, que aprobó un Gobierno socialista, y por la Ley de interrupción voluntaria del embarazo, que aprobó un Gobierno socialista. Ustedes tienen una lectura muy distinta de la Constitución española a la que tiene el Partido Socialista. Nosotros presentamos recursos ante el Tribunal Constitucional por su reforma laboral, por su reforma local o por la ley educativa que ustedes impusieron durante la pasada legislatura.Mire usted, no sé dónde ha escuchado que yo niego la urgencia de que haya Gobierno; pero haciendo mías algunas de sus frases de ayer en su intervención, señor Rajoy, cuando dijo aquello de que el Gobierno no es un fin en sí mismo, yo le digo que efectivamente el Gobierno no es un fin en sí mismo. España necesita un Gobierno limpio, necesita un Gobierno que sea justo, que sea social y, sobre todo, que construya una España de derechos, libertades y oportunidades, que usted es incapaz de construir como ha demostrado durante estos últimos cuatro años. Sobre la responsabilidad, señor Rajoy, usted dice que la responsabilidad de que no sea presidente del Gobierno es del Partido Socialista. Yo le recuerdo que la responsabilidad del Partido Socialista es única y exclusivamente del Partido Socialista; no respondemos ante la responsabilidad del resto de fuerzas parlamentarias de esta Cámara. Sí le diré que ha sido usted quien se ha presentado libremente sin apoyos suficientes para sacar adelante su investidura ante esta Cámara, y yo le vuelvo a recordar, señor Rajoy, que cuando el Grupo Parlamentario Socialista presentó mi candidatura a la investidura no reprochamos el voto negativo del Grupo Parlamentario Popular; e insisto, lo hicimos porque entendíamos que nuestra propuesta era una enmienda a la totalidad de lo que usted había hecho durante estos últimos cuatro años y medio. Ese día,  de marzo, usted calificó mi investidura de farsa (La señora Sánchez-Camacho Pérez realiza gestos de asentimiento). Lo cito textualmente porque me parece importante, señor Rajoy, para demostrar sobre todo que usted retuerce los argumentos, que cuando a usted le interesa dice una cosa y la contraria, y lo sorprendente es que lo hace sin despeinarse; y eso también, la falta de credibilidad, haber dicho una cosa antes y luego la contraria, es lo que provoca desafección hacia la política ante la opinión pública. Usted decía entonces se lo recuerdo porque me parece importante que mi investidura había sido una farsa. Decía textualmente se lo vuelvo a recordar: «lo que pretende hacernos creer el señor candidato es que si hoy España no tiene Gobierno, si no completa una mayoría, si él no es elegido presidente, será por culpa de todos los demás, que son los malos.». Y le vuelvo a decir, señor Rajoy: si usted no cuenta con los  diputados y diputadas a favor para sacar adelante su candidatura será responsabilidad única y exclusivamente suya. No pida al Grupo Parlamentario Socialista ese apoyo.Ese mismo día  marzo, señor Rajoy, usted definió nuestra propuesta de acuerdo de Gobierno, de  medidas, como un curalotodo. Usted lo calificó como el bálsamo de Fierabrás siempre a la vanguardia cultural el señor Rajoy (Risas); lo digo sin sarcasmo porque El Quijote es vanguardia cultural. Y añadía textualmente abro comillas, señor candidato: «Para [] gobernar no basta con amontonar unas cuantas ideas que suenen bien, como quien adorna un escaparate o el árbol de Navidad; es preciso que las ideas sean coherentes con lo que es necesario hacer y lo que es posible hacer, y además que se puedan pagar, y lo contrario es pura palabrería publicitaria». Esto es lo que decía el señor Rajoy. Decía por mí: «Ustedes primero disparan, luego colocan el blanco donde ha caído la flecha y así, señoría, acierta cualquiera.». Eso es lo que usted decía. Decía entonces: «Las cosas se hacen al revés, primero se pone el blanco.». Y resumía su filosofía con este corolario de mi investidura y de mi debate así: « el diccionario de la Real Academia define la palabra bluf como montaje propagandístico para crear un prestigio que posteriormente se revela falso.» Eso es lo que usted decía. Es verdad que usted entonces ocultó una segunda acepción de la palabra bluf en el diccionario de la Real Academia. El diccionario también define bluf, señor Rajoy abro comillas como una «acción intimidatoria hecha por quien no cuenta con los medios para cumplir su amenaza» cierro comillas. Es decir, Señor Rajoy, usted no cuenta con la mayoría necesaria para cumplir su amenaza de seguir cuatro años al frente del Gobierno. PSOE_Señor candidato, seré claro y directo. El Grupo Parlamentario Socialista votará en contra de su candidatura a la Presidencia del Gobierno, y lo vamos a hacer con total y absoluto convencimiento, por coherencia con nuestro ideario político, por el compromiso adquirido con nuestros votantes y por el bien de nuestro país, porque España necesita con urgencia un Gobierno, no un mal Gobierno. España necesita con urgencia un Gobierno que haga posible una recuperación económica que sea justa y acabe con el mal Gobierno de los continuados incumplimientos presupuestarios y el agotamiento de los recursos acumulados durante años de esfuerzo de todos los españoles. España necesita un Gobierno que recupere el derecho a un trabajo digno y acabe con el mal Gobierno que ha promulgado una reforma laboral que ha condenado el presente y el futuro de millones de españoles. España necesita un Gobierno que devuelva a la sanidad pública, a la educación, a las pensiones, a la dependencia, el indispensable compromiso público que su mal Gobierno ha despreciado durante estos años. España necesita un Gobierno que persiga, castigue e impida la extendida corrupción política instaurada en torno suyo, señor candidato, y que suma al Gobierno con evidente alevosía, amparado y protegido durante estos años. Señorías, España necesita un Gobierno que resuelva la crisis territorial que sufrimos; un Gobierno que crea en las instituciones públicas, que les dote de los medios necesarios para desarrollar sus funciones y les garantice la necesaria independencia que su mal Gobierno ha eliminado como práctica cotidiana. En definitiva, señorías, España necesita un Gobierno que recupere los derechos y libertades cercenados por el mal Gobierno que ha impuesto durante estos últimos años un recorte y una amputación de derechos y libertades. España necesita un Gobierno, sí; por eso, votaremos en contra de la continuidad de su mal Gobierno, señor candidato. Señorías, ocho meses después, el señor Rajoy ha cumplido con su responsabilidad de exponer su programa político y solicitar la confianza de la Cámara; ocho meses durante los cuales el señor Rajoy, el hoy candidato, ha mantenido un comportamiento a nuestro juicio irresponsable para con la democracia y sus instituciones. Primero, negándose a presentar su candidatura a la investidura durante la pasada legislatura; segundo, sembrando dudas sobre si acudiría o no al Parlamento tras haber dicho sí a la propuesta del Jefe del Estado; tercero, ocho meses después subiendo a la tribuna del Congreso sin los apoyos suficientes para ser investido y convirtiendo, en consecuencia, este debate en la crónica de una derrota anunciada. Para conseguir la Presidencia de esta Cámara, el Grupo Parlamentario Popular no tuvo problemas en alcanzar un acuerdo con otras fuerzas parlamentarias de este Congreso. Sin embargo, ni siquiera ha intentado repetir ese pacto para mantener su continuidad como presidente del Gobierno, porque ese es su único interés real, señor Rajoy, tratar de mantenerse usted, como sea, en la Presidencia del Gobierno. (Y para esa pretensión, lo cierto, lo real, lo serio es que usted no cuenta con el apoyo suficiente. Permítame decírselo con sus propias palabras abro comillas: «El señor candidato, en lugar de intentar articular una mayoría suficiente,  ha preferido no hacerlo por razones que nada tienen que ver con el Gobierno de España o los intereses de los españoles, sino exclusivamente con los planes particulares del señor candidato.» cierro comillas. Son sus palabras, aunque le parezca insólito, señor candidato. Siguiendo con sus propias palabras, señor candidato abro comillas: «Ha venido usted, sin que nadie le hiciera sombra, a presentar una candidatura para formar Gobierno, cuando en realidad no ha movido un dedo para formarlo. A lo mejor usted pretende que alguien se lo regale hoy.» cierro comillas. Estos, señorías, son los propios argumentos del señor candidato, el señor Rajoy. Todavía no he empezado con los nuestros. Si usted fuera coherente con sus palabras y con sus actuaciones debería ser el primero en votar en contra de su candidatura, señor Rajoy. Pero, tal y como cree el señor candidato, el problema en España es de quien interpreta la política como una farsa, y según sus propias palabras, hoy perfectamente trasladables a este debate, abro comillas «La farsa no sería genuina si faltaran en ella buenos y malos. En efecto, lo que pretende hacernos creer el señor candidato es que si hoy España no tiene Gobierno, si no se completa esa mayoría, si él no es elegido presidente, será por culpa de todos los demás, que son los malos» cierro comillas. El señor candidato trae bajo el brazo un acuerdo con otra fuerza parlamentaria, insuficiente para sacar adelante su candidatura; un acuerdo del que supongo usted estará avergonzado. Le recuerdo cómo calificó el pacto que se presentó en esta Cámara hace unos meses. Decía usted, señor Rajoy, que aquel acuerdo no era abro comillas más que una representación «teatral y altisonante. Me refiero a la solemnísima firma de un acuerdo de muy limitada relevancia» continuaba usted diciendo «que nos hacía pensar que estábamos ante una  histórica de dimensiones solo comparables al Pacto de los Toros de Guisando.» cierro comillas.  En cuarto lugar, irresponsabilidad, señorías. Sí, irresponsabilidad por parte del señor candidato al fijar este debate en una fecha tal que una eventual repetición electoral se produciría el  de diciembre. Señor Rajoy, usted cae en el maniqueísmo de usted o el caos. Por fortuna, para la política española hay vida más allá del señor Rajoy.Con todo esto. y en todo caso, es un chantaje en toda regla que ha contado con la complicidad de la presidenta del Congreso, incumpliendo con su deber de defender la independencia del Poder Legislativo incluso de las tropelías del señor Rajoy.Señora Pastor, señora presidenta, aceptando la malintencionada fecha impuesta por el señor candidato usted ha dejado al Congreso por los suelos. Aunque, señorías, a estas alturas no sé de qué nos sorprendemos. Apropiarse de las instituciones públicas para sus fines particulares es la forma de hacer política del señor Rajoy. Recordemos. Primero, un Gobierno en funciones que niega el control del Parlamento. Segundo, un presidente que durante cuatro años ha gobernado a golpe de decreto-ley,  en cuatro años es decir, una media de uno cada diecinueve días y  solicitudes de comparecencia ante las Cámaras rechazadas. Tercero, la politización del Poder Judicial, la instrumentalización del Tribunal Constitucional, la manipulación de la Agencia Tributaria o de la propia Radiotelevisión Española promoviendo a golpe de talón a periodistas afines al Gobierno mientras se despide a los trabajadores de la casa. Cuarto, un ministro del Interior que ocupa su tiempo entre reunirse a escondidas con investigados como Rodrigo Rato y perseguir adversarios políticos usando todos los resortes del Estado, cosa que según el propio ministro esto no lo digo yo, lo dice el propio ministro porque lo he escuchado en las grabaciones famosas que se conocen por parte de algunos medios de comunicación, usted, señor candidato, sabía. ¿No será esa la razón de la injustificada permanencia del ministro del Interior en funciones Como usted también sabía, señor Rajoy, que su extesorero Luis Bárcenas tenía más de  millones de euros en cuentas corrientes en Suiza y eso no fue impedimento para enviarle un mensaje de apoyo, señor candidato.  El señor Luena López: ¡Sé fuerte!. Dice usted que le preocupa la imagen que dé España fuera de nuestras fronteras, que le preocupa a usted la imagen que dé España en Europa. Estoy de acuerdo. Le recuerdo que en alemán correa se dice gürtel. Quizá porque ante un caso así en Alemania hubiera habido dimisiones; no en su Gobierno. Su negativa a asumir responsabilidades explica en buena medida la desconfianza que hacia usted se respira en esta Cámara.  Señorías, el debate de investidura no es de convalidación mecánica del resultado electoral. Nuestra democracia se sustenta en un sistema parlamentario y el de investidura es un debate sobre la confianza que genera el candidato ante los  diputados y diputadas aquí presentes. Le recuerdo lo que dice el artículo  de la Constitución Española: el candidato solicitará la confianza de la Cámara. Señor Rajoy, su comportamiento reciente y lejano, su uso y abuso de las instituciones, sus mentiras de ayer y de hoy, su no asunción de responsabilidades políticas ante los graves casos de corrupción que le afectan avalan nuestra absoluta desconfianza hacia usted y por ello votaremos en contra de su candidatura. Señorías, una investidura no puede sobreseer la corrupción política otorgando una suerte de injustificable perdón respecto a la misma. Si asumiéramos lo contrario bajo cualquier pretexto o pretendida responsabilidad, estaríamos dañando seriamente la democracia y nuestro Estado de derecho, que es el patrimonio de todos los españoles y las españolas. Nuestro no contiene muchos síes, señorías: sí a un país libre de la `correa´ de la corrupción; sí a jueces y fiscales independientes con recursos para luchar contra la corrupción; sí a que corruptor y corrompido entren en prisión y devuelvan lo robado; sí a medios de comunicación públicos independientes; sí a convertir el Parlamento en el centro de la vida pública; sí a políticos con bolsillos de cristal sin sobresueldos ni tampoco sueldos en sobre, señor Rajoy; sí a la ejemplaridad pública; sí al diálogo; sí a la reconciliación de los españoles con la política digna y con sus instituciones. Señorías, en estos días se hace uso y abuso del término responsabilidad. Vamos a hablar de responsabilidades. Sobre la responsabilidad de mi grupo parlamentario. El Partido Socialista es la segunda fuerza política de este país y la primera a la vez que representa a los ciudadanos que se oponen a cuatro años más de usted, señor Rajoy, al frente del Gobierno. Tenemos una primera y principal obligación institucional, la de representar de forma constructiva y leal a millones de españoles que no desean que el señor Rajoy y el Partido Popular sigan gobernando este país. Somos conscientes de lo que representamos; trabajamos limpia y abiertamente para dar voz en el Parlamento a los millones de ciudadanos que nos votaron el pasado  de junio. El Partido Socialista no ha realizado un solo acto ni ha lanzado una sola iniciativa para obstaculizar que el señor Rajoy lograra los apoyos para sacar adelante su investidura. Hemos mantenido un escrupuloso respeto institucional en el tiempo dado al candidato cuando a quien les habla ustedes le dieron solamente un mes para poder forjar una alternativa; en el formato del debate, que en el mes de febrero les parecía que era una tropelía y hoy, en cambio, les parece el método más adecuado; y también ante las reuniones mantenidas por el candidato con los distintos grupos parlamentarios, con todos, también ahí hemos mantenido un respeto escrupuloso. Ahora bien, lo que nadie puede pedirnos es que apoyemos aquello que aspiramos a cambiar, que reforcemos aquello a lo que nos enfrentamos, que utilicemos la fuerza que millones de ciudadanos nos han dado para ir en contra de lo que creen. Nosotros, señorías, señor Rajoy, nunca pedimos su voto en la investidura a la que yo me presenté en el mes de marzo ni criticamos su voto contrario en la pasada. Entendimos su desconfianza; a fin de cuentas nuestro programa, como usted bien dijo en ese debate, era una enmienda a la totalidad de sus políticas. Por ello, señor Rajoy, no puede contar con la confianza de los socialistas. Pero ahora hablemos, señorías, señor Rajoy, de su responsabilidad, de la responsabilidad del candidato. A lo largo de la historia de nuestra democracia me permitirán que haga esta pequeña reflexión la primera fuerza política en votos y en escaños siempre ha sido capaz de lograr los apoyos necesarios para poder formar Gobierno. A lo largo de nuestra historia la mayoría de Gobiernos han sido Gobiernos en minoría; Gobiernos, ya fueran de izquierdas o de derechas, que han necesitado el apoyo de otras fuerzas parlamentarias. La novedad, no desde el  de junio, sino desde el  de diciembre, es que por primera vez en la historia de nuestra democracia el candidato de la primera fuerza política es incapaz de lograr los apoyos que le permitan ganar la investidura y garantizar la gobernabilidad del país, y esa incapacidad, señor candidato, señor Rajoy, es en exclusiva suya y nadie más es responsable de ello. Señorías, en España han pasado muchas cosas durante estos últimos cuatro años para no olvidarlas, para no pensar que no han sucedido. No es defendible que un presidente de Gobierno que ha aplicado políticas antisociales y que al mismo tiempo es presidente del primer partido político en la historia de nuestra democracia imputado por corrupción pueda ser el orientador de la regeneración democrática que nuestro sistema político e institucional necesita, y mucho menos la persona que quebró el Pacto de Toledo, que impuso una contrarreforma educativa quien encabece un Gobierno que reconstruya esos acuerdos. Sencillamente, señor Rajoy, usted no tiene ninguna credibilidad, y de eso estamos hablando en el debate de investidura. Señor candidato, no tiene credibilidad, no está en condiciones de hacer lo que proclama. Le recuerdo que usted no es un recién llegado, lleva cuatro años gobernando, confundiendo mayoría absoluta con absolutismo; cuatro años en los que usted ha generado más problemas de los que ha resuelto. Usted no ha demostrado ser un buen gestor del dinero público, por mucho que ayer nos lanzara esas proclamas. Ni ha sido eficaz ni tampoco solidario con los ciudadanos. Le recuerdo que ustedes han consumido el  % del dinero de la hucha de las pensiones que había en . El déficit de la Seguridad Social no ha bajado de los . millones de euros durante sus cuatro años de Gobierno como consecuencia, sobre todo, de la caída de la recaudación provocada por su reforma laboral. Y el único remedio que han encontrado es recortar las pensiones, congelándolas de por vida a nuestros mayores, y recortar las prestaciones por desempleo , sí. Solo cinco de cada diez parados cobra prestación cuando hace cuatro años eran siete de cada diez en una España les recuerdo, señorías con .. parados de larga duración.  La deuda pública se ha disparado en más de . millones de euros en cuatro años y usted ayer va y dice que no podemos gastar lo que no tenemos. Si con usted, señor Rajoy, por primera vez en cien años en nuestro país la deuda pública ha superado el cien por cien del producto interior bruto. Un aumento de . euros al mes por cada ciudadano desde que usted es presidente del Gobierno. España sufre el mayor déficit público de toda la Unión Europea, solamente superado por Grecia. A España se le ha abierto un proceso sancionador en Bruselas, señor candidato, no por ausencia de Gobierno sino por su mal Gobierno.Es el resultado así lo planteamos en el mes de agosto del año pasado desde el Grupo Parlamentario Socialista, en la anterior legislatura de haber convertido también los Presupuestos Generales del Estado en un instrumento electoral. Empezaron ustedes retrasando la aprobación de sus primeros presupuestos y terminaron la legislatura en  anticipando la aprobación de las cuentas públicas más cortas de la democracia, liquidadas en el mes de julio como consecuencia de ver superadas con creces sus previsiones de déficit público. En ninguno de sus años de Gobierno, señor Rajoy, ustedes han cumplido con sus predicciones ni de déficit público ni de deuda pública. Lo único cierto de sus presupuestos generales son los recortes, las subidas masivas de impuestos, la devaluación salarial para ganar competitividad y que sean otros, en este caso las comunidades autónomas y los ayuntamientos, quienes paguen los incumplimientos presupuestarios del señor candidato. En materia de impuestos, el señor candidato vuelve a tratar de engañar a los españoles. En su acuerdo de investidura volvemos a encontrar las tres típicas mentiras del Partido Popular: la de ayer, la de hoy y la de mañana. La mentira de ayer ya la conocemos; la de quien se presentó hace cuatro años diciendo que no iba a subir los impuestos a los españoles y acabó subiendo más de cincuenta tasas e impuestos. La mentira de hoy es que ustedes habrían bajado los impuestos durante la legislatura de su mayoría absoluta; al contrario, subieron en más de . millones de euros los impuestos a la clase media y trabajadora, según los datos de la propia Agencia Tributaria, mientras aprobaban una amnistía fiscal a excompañeros del Partido Popular. Y la mentira de mañana es su promesa de nuevas bajadas de impuestos; eso sí, señorías, lo que van a hacer es bajar los impuestos, subir el gasto social y además cuadrar las cuentas y cumplir con Bruselas. Miente y lo sabe, señor Rajoy, su programa de Gobierno vuelve a encubrir nuevas subidas de impuestos que afectarían a los trabajadores autónomos, a las pymes, a la economía social y a los trabajadores que usted dice defender. Señor Rajoy, usted no está en condiciones de hacer lo que proclama. La suma letal de corrupción, de mala gestión económica y de desigualdad a la que su Gobierno ha arrastrado a España no desaparece tras un proceso electoral ni se sobresee en una investidura, sino que requiere de nuevas políticas y de nuevos actores. Los causantes de los problemas no pueden exigir ser los mismos que los resuelvan con las mismas recetas. No podemos esperar de ellos un cambio de conducta, un cambio de políticas; usted solo es continuador de su obra, una obra a la que, por cierto, le recuerdo a toda la Cámara, los socialistas nos hemos opuesto durante estos últimos cuatro años. La hemeroteca, es decir, la memoria, es su peor enemiga, señor candidato. ¿Qué confianza se puede tener en usted A nuestro juicio, ninguna. Hace cuatro años, el hoy señor candidato, en su discurso de investidura, prometió no recortar la sanidad ni la dependencia ni las pensiones ni la educación. ¿Se acuerda Pero su gestión se resume en una palabra: recortes. Recortes en el Estado del bienestar. Recortes en derechos, recortes en libertades, recortes en democracia. Recortes en las políticas de igualdad, recortes en el presupuesto de lucha contra la violencia de género, abandono de la Ley de igualdad entre hombres y mujeres. Recortes en cultura con la subida del IVA cultural, sin una ley de mecenazgo, aunque ustedes vuelven otra vez a proponerla, pero sí una Ley de Propiedad Intelectual que desampara la creación intelectual. Recortes en ciencia y en innovación. Recortes en políticas de agricultura, de pesca y de desarrollo rural. Recortes en protección ambiental con su Ley de Costas, su Ley de Evaluación Ambiental, su Ley de Montes, su persecución de las energías limpias mientras aumenta la factura de la luz. Desprecian ustedes la pobreza energética, a la cual usted no hizo referencia en su discurso. Desprecia la lucha contra el cambio climático, que es una ventana de oportunidad para construir un futuro sostenible, crear empleo, crear empresa y crear riqueza en nuestro país. Recortes en infraestructuras, en la política de cooperación internacional de la cual ustedes ya no hablan. Recortes en las políticas de inmigración, de integración del inmigrante y de migración. Recortes en nuestro sistema educativo, que hoy cuenta con . profesores menos, con . alumnos más al año, lo que nos coloca a la cola de la Unión Europea, y la imposición de una ley, la Lomce, rechazada por todos dentro y fuera del Congreso, salvo por ustedes, y que se empeñan en seguir imponiendo con su decreto de reválidas aprobado el pasado mes de julio. Recortes en becas, pero también subidas de tasas universitarias. Recortes en nuestro sistema nacional de dependencia el cual usted no mencionó ayer en su intervención, dejando a . españoles con derecho a la prestación por dependencia en la lista de espera. Señorías, . personas, en su mayoría mujeres, fueron expulsadas de la Seguridad Social como cuidadoras no profesionales del sistema. Recortes en sanidad con la quiebra en un solo día de la universalidad de nuestro sistema de salud. Con un solo decreto, señorías, ustedes expulsaron a . ciudadanos de la cobertura sanitaria, introdujeron el copago farmacéutico a los pensionistas y subieron ese copago farmacéutico tres veces más que la pensión. Recortaron en noventa días la tarjeta sanitaria a los jóvenes emigrantes, recortaron . millones de euros en la sanidad pública y expulsaron, como consecuencia de ello, a . profesionales del sistema. Recortes y recortes, señorías, cuya consecuencia, en el mejor de los casos, es la desigualdad y, en el peor, la pobreza. El  % de los españoles vive en riesgo de pobreza o exclusión social, más de  millones de españoles y españolas. Según Unicef, , millones de niños son pobres. Recortes en la seguridad de los ciudadanos y recortes también en derechos y libertades. En el caso del aborto, señorías, las mujeres hicieron frente en la legislatura de su mayoría absoluta a la mayor agresión que se recuerda a su propia libertad y ganaron esa batalla contra el Gobierno y lo seguirán haciendo contra su recurso ante el Tribunal Constitucional.Así que, señor Rajoy, si cree en la libertad de las mujeres, retire ese recurso. Recortes como la Ley mordaza; el abandono de la Ley de la Memoria Histórica; la incriminación penal de los huelguistas; la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que lo que hace es abrir la puerta a una mayor impunidad; recortes como la supresión de la sanción de los crímenes contra la comunidad internacional según los principios de la justicia universal. Recortes, señorías, reconozcámoslo, que en la mayoría de los casos no se explican por la crisis, sino por la ideología conservadora de quien gobierna este país. Usted habla de moderación, de Gobierno moderado, señor Rajoy, pero la Lomce, la reforma laboral, el recorte de la justicia universal, la Ley de Enjuiciamiento Criminal son todo menos moderado, señor Rajoy. Durante cuatro años el señor Rajoy solo ha tenido un compañero de viaje, que es su propio ideario político, el más conservador de Europa. Por todo ello, no cuenta con nuestra confianza. Nuestra propuesta es una enmienda a la totalidad de su programa de gobierno. La nuestra es un sí a una nueva fiscalidad que garantice la suficiencia, la estabilidad y la progresividad del sistema; un sí a la fiscalidad verde y un no a la energía nuclear y al fracking, un sí a la lucha contra el fraude y un no a las amnistías fiscales. Es un sí a la universalidad de la sanidad pública y un no a los copagos farmacéuticos; un sí a la educación pública, gratuita, universal, de calidad y laica, y un no a la Lomce. Es un sí a la viabilidad del sistema nacional de dependencia y un no a la supresión de la cotización para los cuidadores no profesionales. Es un sí al Pacto de Toledo y un no a los desahucios. Es un sí a la negociación colectiva y un no a la Ley mordaza. Es un sí al acceso a la justicia para quienes menos tienen y un no a su Ley de Enjuiciamiento Criminal. España, señorías, necesita un Gobierno, sí, un Gobierno que sea limpio, que sea social y que sea creíble y el suyo no lo es, señor Rajoy, ni lo sería. Señorías, en , el señor Rajoy prometió en su discurso de investidura trabajar en la creación de empleo y que ese empleo fuera estable. Meses después, una vez ganadas las elecciones, señorías, recordarán ustedes que uno de los ministros de este Gobierno en funciones dijo textualmente en Bruselas cito esa declaración que iban a hacer una reforma laboral abro comillas extremadamente agresiva cierro comillas. Lo fue y bien que lo sufren los trabajadores. Ustedes debilitaron la negociación colectiva dejando a  millones de trabajadores fuera de los convenios. Devaluaron los salarios de los empleados, que hoy cobran . millones de euros menos en sueldos que hace cuatro años. Facilitaron los despidos. Debilitaron la causalidad en los despidos, lo que precarizó el empleo. Permitieron la imposición unilateral de modificaciones contractuales por parte del empresario al trabajador y los empleados saben hoy a qué hora empiezan a trabajar, pero no a qué hora terminan. Congelaron el salario mínimo. El número de jornadas extraordinarios en nuestro país no pagadas alcanzan los , millones de horas semanales. Muchos ciudadanos sobre todo mujeres son contratados a tiempo parcial pero trabajan a jornada completa. La desigualdad salarial no solo es y cada vez, por cierto, más grande entre trabajadores y directivos, también la desigualdad es entre trabajadores y trabajadoras. Según los sindicatos, las mujeres deberían trabajar  días más al año para cobrar el mismo sueldo que los hombres, y esa desigualdad es la consecuencia de que muchas mujeres cuando se retiran tengan una jubilación inferior a la de los hombres. Por cierto, y se trabaja con menor protección. El número de muertes en accidente laboral en  alcanzó las  personas, es decir, algo que no nos podemos permitir, tenemos que poner remedio a esta situación. Señorías, la pregunta sería: y todo este destrozo, ¿para qué Si la tasa de paro se reduce es porque la población activa bajó en . personas, muchas de ellas desempleadas, en su mayoría mujeres, que son parados de larga duración que desisten de buscar trabajo. Parados que necesitan una protección que usted les niega y una formación que su Gobierno recorta con el abandono de las políticas activas de empleo. Su política laboral se resume en paro, en desprotección a los desempleados, en precariedad y en pobreza laboral que afecta al  % de trabajadores que no llega a fin de mes. Así que votaremos en contra de su candidatura porque nos oponemos a la continuidad de una reforma laboral y de una política fiscal que es la verdadera propuesta que usted esconde en su acuerdo de investidura. Señor candidato, votaremos en contra de su candidatura porque en relación con el modelo de Estado, su actuación lejos de atajar la crisis territorial ha contribuido a agudizarla. Lo ha hecho porque ha prolongado en el tiempo los errores de fondo que usted protagonizó cuando era líder de la oposición. Se ha negado a la cooperación con las distintas instituciones catalanes, ha practicado políticas recentralizadoras que demuestran su concepción centralista y uniformizadora del Estado y ha acreditado que ni entiende la diversidad de España, ni sabe cómo reflejarla en nuestro ordenamiento, ni está en condiciones de tratarla. Señorías, revertir la dinámica de relaciones conflictivas entre los Gobiernos catalán y central, derogar leyes como la Lomce, que plantea una injerencia en la política educativa y lingüística de la Generalitat que, por cierto, ustedes refuerzan cuestionando el modelo de inmersión lingüística en su acuerdo, abordar sin demora un nuevo marco de financiación para todas las comunidades autónomas y revisar la política inversora del Estado son algunas de las cuestiones que quedan pendientes y que usted durante estos últimos cuatro años, señor Rajoy, ha despreciado. Su permanente rechazo a atender la reclamación creciente desde todos los ámbitos, ya no voy a decir solamente político, también empresarial, social, académico, para una reforma parcial de la Constitución que además de actualizar nuestras normas de convivencia, la España del siglo XXI, culmine por fin la organización federal de nuestra convivencia, es la mejor demostración de que usted, señor Rajoy, no está capacitado para liderar España durante los próximos cuatro años. Señor candidato, su Gobierno tiene para España una política exterior que a nuestro juicio parece la de un satélite o la de un cliente que asume la que otras potencias deciden conforme a sus intereses particulares. Su Gobierno nada propone para ayudar a estabilizar los conflictos en Oriente Próximo y en el norte de África, nada para continuar siendo protagonista en la región latinoamericana, nada salvo el seguidismo a políticas conservadoras para construir una Europa federal, una Unión que evite las tentaciones del brexit, cuando no las posibles repeticiones, sin limitar la capacidad democrática lógicamente de los pueblos que la forman. Una Unión que exige contar con el compromiso solidario para acoger y resolver el drama de los refugiados, que usted, señor candidato, ha desoído durante estos últimos cuatro años. Políticas económica, políticas financieras, políticas monetarias, políticas sociales que la Unión Europea debe revisar si queremos construir una Europa de oportunidades para todos y evitar también el alejamiento de la integración.  Señor Rajoy, ni en su programa de gobierno ni en el acuerdo de investidura que presenta hay propósito de enmienda alguno. Hay más de lo mismo, atenuado, maquillado, disimulado y desde luego forzado por las circunstancias. Una semana, señorías, para estudiar seis condiciones duras de lucha contra la corrupción duras, otra para firmar un centenar de puntos, y todo ello para prometer cuatro años de continuismo. Pretenden ahora explicarnos que no tenemos más remedio que apoyar su Gobierno, puesto que el programa que nos proponen es un acuerdo básicamente idéntico al que alcanzamos con el Grupo Parlamentario Ciudadanos hace unos meses. El pacto del Grupo Parlamentario Socialista y del Partido Socialista que suscribimos con el Grupo Parlamentario Ciudadanos y para el que pedimos el apoyo del conjunto de la Cámara, solo tenía una dirección: el cambio de Gobierno, el cambio de políticas y el cambio de quien preside ese Gobierno. El pacto suscrito por el Grupo Parlamentario Popular y el Grupo Ciudadanos tiene un sentido contrario, y es preservar al señor Rajoy como presidente del Gobierno y perseverar con sus políticas. Hay poco más que hablar, nosotros defendemos cambiar al señor Rajoy y estamos en contra de su continuidad, así de sencillo. Por eso vamos a votar en contra de su candidatura. Usted no quiere derogar las leyes estrella aprobadas unilateralmente durante su mandato, leyes que no han hecho otra cosa que traer desigualdad, precariedad, paro encubierto, pérdida de derechos y libertades, grandes recortes en nuestro Estado del bienestar, la fractura territorial. Es decir, usted lo único que promete o propone a esta Cámara es continuismo. Pero, tras la lectura del acuerdo, queda claro que para el señor Rajoy el cambio es que todos cambien menos él. Como es evidente que con sus votos no puede mantener de ninguna manera la posición de la que ha disfrutado durante estos años, ha decidido que solo hay una alternativa, que sean los votos de quienes abiertamente nos hemos enfrentado a él los que sostengan ahora esas políticas y también a usted como presidente del Gobierno. No cuente usted con los socialistas, señor Rajoy, usted no solo tiene un problema de aritmética parlamentaria, tiene un problema de aritmética parlamentaria derivado del problema de sus políticas y de su credibilidad. Señor Rajoy, desde las elecciones usted y también su partido político han dedicado buena parte de sus intervenciones públicas al Partido Socialista y a mi persona. Ni mi partido ni yo somos objeto de este debate sino lo que dice la Constitución, lo recuerdo: el candidato, su programa y el otorgamiento o no de la confianza por parte de la mayoría de este Congreso. Pero desde que perdiera su mayoría absoluta hace ocho meses ha insistido usted, primero, en la formación de una gran coalición entre su partido y el mío y, más tarde, en que los socialistas nos teníamos que abstener ante sus políticas para dejarle gobernar. Lo ha hecho a pesar de nuestras públicas y reiteradas negativas. Ha llegado usted a decir, señor Rajoy, que necesita a Ciudadanos para la investidura y al Partido Socialista para poder gobernar. En tan sencilla fórmula, lo que usted está plantando va más allá del rodillo de la mayoría absoluta de hace cuatro años, lo que usted está queriendo decir a los españoles y a esta Cámara es que quiere gobernar sin oposición. Si la legislatura en la que gobernó usted con mayoría absoluta fue la legislatura del absolutismo, esta, en el caso de que cediéramos a sus presiones, sería la legislatura del chantaje. Si por una supuesta mal entendida responsabilidad de Estado tuviéramos que apoyar su candidatura a la Presidencia, esa sería la misma razón por la que más tarde tendríamos que aprobar los Presupuestos Generales del Estado, por la que tendríamos también que mantener una legislación laboral desaprensiva y, por esa misma razón, tendríamos también que aceptar sus recortes sociales, señor candidato. Siempre por el bien de España; claro está: el bien de España entendido conforme a sus criterios.  Señor candidato, podemos y lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia entendernos en determinados asuntos, por ejemplo nos hemos entendido en materia antiterrorista; pero en lo referido a derechos, libertades, igualdad, progreso, reformas y regeneración, el programa del Partido Socialista es una enmienda a la totalidad de su programa de gobierno. Por eso la respuesta del Grupo Parlamentario Socialista a su candidatura es un no, un no rotundo, señor Rajoy. El Partido Socialista Obrero Español y su grupo parlamentario son coherentes con su historia, con su memoria, con su programa, con la palabra dada a los españoles. El Partido Socialista nació para construir una alternativa al sistema económico dominante y sus secuelas de explotación, de exclusión social, de pobreza y dominación. La libertad, la democracia, la igualdad, la solidaridad y la paz son valores y principios irrenunciables en el mundo de hoy y los socialistas no vamos a claudicar en su defensa. Señor Rajoy, no solo no podemos secundar su chantaje sino que lo denunciamos. Lo que usted ha pretendido con la demora de su decisión es trasladar a los ciudadanos la falsa idea de que o usted gobierna o los españoles estamos condenados a tener que votar el día de Navidad. Este planteamiento, señorías, solo provoca rechazo, desafección en la política y abunda en los motivos para plantear que su no continuidad al frente del Gobierno de España sea una necesidad para la regeneración ética, política e institucional de nuestro país. Un Gobierno presidido por usted, lejos de ser un Gobierno de la estabilidad democrática, lo sería de la frustración con el cambio de las políticas que en nuestro país y en Europa son necesarias ante los graves desafíos que afrontamos. Señor Rajoy, somos la alternativa a su Gobierno porque tenemos alternativas a sus políticas. Tenemos un programa político diferente al suyo y no estamos dispuestos a colaborar con las políticas que usted ha practicado. Los socialistas decimos sí a otra forma de hacer política, a otra forma de entender las instituciones y dirigirlas, a otra forma de crear y distribuir la riqueza de la nación, a otra forma distinta de entender España, de construir Europa y de estar presentes en el mundo. Señorías, algunos piden el voto por patriotismo, otros incluso aseguran estar dispuestos a perder toda credibilidad por la patria. No caigan en ese error. Recuerden las palabras de Azaña. Azaña dijo: Ningún problema político tiene escrita su solución en el código del patriotismo. Nadie tiene el derecho de monopolizar el patriotismo, nadie tiene el derecho en una polémica de decir que su solución es la mejor porque es la más patriótica; se necesita que, además de ser patriótica, sea acertada. Y su propuesta, señor candidato, no lo es. Señorías, el señor candidato pide su comprensión e incluso apoyo sin ningún aval de gestión y propuestas que merezcan ese aval. Usted, señor candidato, solo sería merecedor de comprensión si deshiciera todas sus políticas más perniciosas y que más daño han hecho a todos los españoles durante estos últimos cuatro años: la reforma laboral, la amnistía fiscal, la Ley mordaza, la Lomce, la Ley de Enjuiciamiento Criminal, dirigida a amparar la impunidad, y muchas otras más, y eso ni puede hacerlo ni quiere hacerlo, ni aquellos a cuyos intereses sirve se lo permitirían. Así que reiteramos la conclusión, y con esto termino, señora presidenta: lo que España realmente necesita no son cuatro años más de Mariano Rajoy al frente del Gobierno. Y colaborar a ello es uno de los actos de más responsabilidad que un político puede hacer en nuestros días. PSOE_Gracias, señora presidenta, señorías. Solicitar la confianza de la Cámara. Así reza el artículo  de la Constitución española cuando hablamos del debate de investidura y, señor candidato, usted no cuenta con la confianza del Grupo Parlamentario Socialista ni tampoco parece, a tenor de sus palabras, que vaya a contar con la confianza mayoritaria de esta Cámara. Incluso aquellos que hace cuarenta y ocho horas votaron a favor de su candidatura y que hoy van a votar de nuevo a favor llegaron a decir en esta tribuna que lo hacen por España, pero no porque confíen en usted, señor candidato. (Protestas). Es así. La pregunta que hay que hacerse… . La pregunta que hay que hacerse, señorías, señor candidato, es: ¿cómo es posible que un candidato que es presidente del Gobierno en funciones y que por primera vez en la historia de la democracia va a sufrir una derrota parlamentaria, cómo es posible que aquel que se presentó a unas elecciones hace más de cuatro años, en , y que cosechó una de las mayorías absolutas más importantes de la historia de nuestra democracia sea hoy el presidente peor valorado de la historia de la democracia. ¿Cómo es posible Si tan bien lo ha hecho usted, ¿cómo es posible que aquí no cuente con una mayoría suficiente entre los diputados y las diputadas y sea el presidente peor valorado de la historia de la democracia. Estoy convencido, señorías, de que es… la respuesta a esa pregunta tiene mucho que ver con lo que ha ocurrido durante estos últimos cuatro años y medio. Usted, señor Rajoy, ha defraudado la confianza de los españoles. Dijo una cosa antes de la campaña electoral e hizo la contraria. Le recuerdo, por ejemplo, su política fiscal y su promesa de bajar impuestos. Estoy convencido de que también tiene mucho que ver con haber practicado una política en la que se utilizó la crisis económica para desmantelar mucho del Estado del bienestar que durante estos últimos treinta y cinco años, con esfuerzo, construyeron y pusieron en pie los españoles y las españolas. Estoy convencido también, señorías, de que tiene mucho que ver con el enconamiento del conflicto territorial que se está viviendo y del que, desgraciadamente, durante el pasado debate de investidura fuimos testigos todos los que estamos en esta Cámara. Estoy convencido también, señorías, de que tiene mucho que ver con los casos de corrupción que han denigrado la vida política en nuestro país y que afectan a su partido y a su persona, señor Rajoy, y con la falta de asunción de responsabilidades políticas. Estoy convencido también, señorías, de que tiene que ver con la instrumentalización de la vida pública, de las instituciones públicas con fines partidarios. Hoy desgraciadamente, señorías, hemos vuelto a ver un nuevo ejemplo en un Consejo de Ministros, donde se ha amenazado a esta Cámara diciendo que si no hay unos nuevos Presupuestos Generales del Estado los funcionarios y los pensionistas no verán actualizados sus sueldos ni sus pensiones.Señorías, ustedes saben que pueden traer a esta Cámara un decreto-ley para actualizar las pensiones y los sueldos de los funcionarios y, señor Rajoy, si usted trae ese decreto a la Cámara el Grupo Parlamentario Socialista votará a favor de su convalidación. También le digo una cosa, señor Rajoy, si no lo hace, el Grupo Parlamentario Socialista presentará una iniciativa parlamentaria para que se actualicen los sueldos de los funcionarios y también las pensiones de nuestros mayores. Cuatro años de mayoría absoluta, señorías, cuatro fracturas políticas: la territorial, la social, la económica y la política, que usted desgraciadamente no ha sido capaz de resolver. Y cuatro años más con usted al frente del Gobierno lo único que pueden hacer es agravarlas. Señor Rajoy, señorías del Grupo Parlamentario Popular, ustedes deberían extraer una conclusión de la derrota parlamentaria que va a sufrir su candidato en el día de hoy y de la que sufrió hace cuarenta y ocho horas. . Sé, señorías, que no lo van a hacer; les conocemos y sabemos que no lo van a hacer. Sabemos que toda la estrategia de este debate de investidura, desde su primer discurso, señor Rajoy, hasta el día de hoy, es porque está pensando en las terceras elecciones. Así es; así es. Pero esa es su responsabilidad, señor candidato. La responsabilidad de todos y cada uno de los diputados y diputadas que presentamos una candidatura el pasado  de junio para cambiar las cosas en nuestro país, la responsabilidad de todos y cada uno de los diputados y diputadas que conformamos todos los grupos parlamentarios que representamos a las fuerzas políticas del cambio el pasado  de junio es la de ofrecer una solución a este país, al atasco político en el que lo ha introducido el candidato Mariano Rajoy. Y no les quepa duda, señorías, de que si actuamos todos con altura de miras y con generosidad estoy convencido de que encontraremos esa solución y, no les quepa duda, el Grupo Parlamentario Socialista formará parte de esa solución.PSOE_ Señora presidenta, señorías, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, intervengo en nombre del Partido Socialista Obrero Español; lo hago en representación de una organización que nació a finales del siglo XIX y que tiene ciento treinta y siete años de historia al servicio de España y de los españoles; les hablo en nombre de un partido fundamental para traer las libertades, consolidar la democracia y modernizar un país que vivía ajeno a Europa. La historia de la libertad y de la democracia en España no se explica sin el Partido Socialista Obrero Español, pero lo más importante es que la pequeña historia de millones de hombres y mujeres tampoco se explica sin las políticas y sin los Gobiernos socialistas. Un partido imprescindible para hacer realidad las aspiraciones, las ilusiones y demandas de justicia y bienestar de los españoles. Los socialistas estamos hoy aquí para cumplir con un deber, un deber que asumimos con convicción, el deber de que acabe el tiempo de la política de los partidos y empiece el tiempo de la política para los ciudadanos y las ciudadanas. Todos los partidos somos responsables de la etapa de bloqueo institucional vivida en el último año, todos, pero hoy todos los ciudadanos van a ver que los socialistas somos los responsables de poner fin a esta situación, a este bloqueo, a esta parálisis. Y lo hacemos por coherencia, porque nuestro compromiso ha sido siempre con España y con la democracia. Siempre que España y la democracia nos han necesitado, nosotros, los socialistas, hemos estado ahí, en nuestro sitio. Señor candidato, no es una crítica personal y además es sobradamente conocida. Señor Rajoy, usted no nos gusta como presidente del Gobierno porque no nos gustan sus políticas, pero sí nos gusta este país, y nos gusta la democracia que tenemos, y nos gusta lo que hemos conseguido juntos, y pensamos que hoy España nos necesita. No podemos ni queremos permitir que los serios problemas que padecen los ciudadanos estén bloqueados por el puro egoísmo, por el egoísmo de ningún partido. Han sido trescientos doce días de Gobierno en funciones, dos elecciones generales en el plazo de seis meses, dos sesiones de investidura fallidas con dos candidatos de distintos partidos, pero lo peor es que el año transcurrido desde entonces ha supuesto la prórroga de las políticas que ustedes iniciaron en diciembre de . Hombres y mujeres con caras concretas, con nombres y apellidos, de todas las edades, han visto cómo la mera prolongación de sus decisiones tomadas durante cuatro años les mantenían en una situación insoportable. En primer lugar, a los .. desempleados y a los millones de españoles en riesgo de pobreza. Hoy son más que hace un año los desempleados sin cobertura, de los que usted no dijo nada ayer. Son más que hace un año los pensionistas a los que se exigen copagos farmacéuticos, de los que usted no dijo nada ayer, señor Rajoy. O los enfermos en lista de espera, de los que usted ayer no dijo nada, señor Rajoy. Hoy son más que hace un año los trabajadores en situación de precariedad, con menos salario y con una jornada impuesta unilateralmente por los empresarios, y usted tampoco se refirió a ellos ayer. Son más que hace un año los jóvenes obligados a dejar sus estudios universitarios por el efecto acumulado de la reducción de las becas y de su cuantía y por el coste insoportable de muchas matrículas para muchas familias, y usted tampoco se acordó de ellos ayer, señor Rajoy. A nuestro juicio, estas situaciones son el efecto de las decisiones de un Gobierno presidido por usted, señor candidato, y eso ni podemos ni queremos olvidarlo. En términos institucionales, el último año de bloqueo político ha dañado el funcionamiento normal del Estado y de este mismo Congreso de los Diputados porque el Gobierno se ha negado al control parlamentario. Han sido meses de una Administración paralizada, sin decisiones políticas de fondo y de ausencia radical, salvo en este último mes, de diálogo con las comunidades autónomas; otro año en el que se ha dejado correr la riada del alejamiento entre Cataluña y el resto de España sin otra iniciativa que el recurso a los tribunales, por otra parte legítimo y obligado. Tanto en las elecciones de diciembre como en las de junio nosotros fuimos la segunda fuerza política. Ustedes ganaron las elecciones; reconocimos su victoria, señor Rajoy, y dijimos que era su tiempo. Sin embargo, en enero usted rechazó asumir el encargo que le había planteado el jefe del Estado. A nosotros nos pareció irresponsable, pero usted en alguna ocasión se ha mostrado orgulloso de esa decisión. Afortunadamente, tras esa dejación de sus responsabilidades, Pedro Sánchez, de forma valiente y responsable, asumió el encargo de intentar formar Gobierno, y lo hizo con todas sus consecuencias, sabiendo de antemano la dificultad profunda de aquella misión. El pacto que suscribimos para formar un Gobierno reformista y de progreso no sirvió para superar la investidura. Tuvo en contra la coincidencia del Partido Popular y de Podemos, que pensaron que cualquier cosa era mejor que darle la Presidencia del Gobierno al candidato socialista, a un socialista. Creo sinceramente que para algunos la cuestión no era el contenido ni del acuerdo que habíamos firmado ni de nuestro programa electoral ni del programa de gobierno; la cuestión era la aversión a que un socialista encabezase el Gobierno de España. Como dijimos entonces, no esperábamos otra cosa que un no del Partido Popular; era lo coherente con su condición de principal alternativa antagonista al Partido Socialista. Pero si hoy estamos aquí es también porque Podemos sumó sus votos al Partido Popular para impedir la andadura de un Gobierno presidido por un socialista, y eso no va a ser fácil de olvidar, eso no se va a borrar, eso lo van a recordar millones de ciudadanos durante muchísimos años.Señorías, yo sé que esto duele, y duele recordarlo, sobre todo para aquellos que van de héroes de la izquierda pero impiden que hoy haya un presidente de la izquierda al frente del Gobierno de España. Aquel habría sido un Gobierno de cambio, de cambio social, económico, fiscal, político, institucional e, incluso, si me apura, señor Rajoy, de cambio moral y de forma de gobernar. Podría haber sido un Gobierno reformista y de progreso destinado a dar la vuelta a las políticas mantenidas por la derecha, pero algunos optaron por no apoyar a un Gobierno que abría las puertas a recuperar derechos, deshacer recortes, suprimir privilegios y perseguir la corrupción. ¡Tan necesario es perseguir la corrupción! Creo que se hizo por intereses partidarios y con el objetivo de celebrar unas nuevas elecciones y, sobre todo, de ganar al Partido Socialista Obrero Español. Pero no lo lograron, no nos ganaron ni sumando las siglas de muchos partidos. Eso sí, desgraciadamente, la izquierda retrocedió en esta Cámara y el único que se benefició de esa repetición de elecciones fue el Partido Popular. Después de las elecciones de junio y fracasado su primer intento de investidura, señor Rajoy, estuvimos dispuestos de nuevo a asumir la presentación de una alternativa política que supusiese el desbloqueo y la constitución de un Gobierno. Tampoco entonces fue posible, porque el único Gobierno posible, uno del Partido Socialista con el apoyo de Ciudadanos y de Podemos, no podía hacerse realidad por los vetos entre estas formaciones, y el resto de las combinaciones no eran deseables para la estabilidad del Gobierno de España. Lo digo abiertamente: no creemos que se pueda gobernar España con los votos de quienes en este momento quieren separarse de España. Mi grupo ha expresado en esta Cámara en múltiples ocasiones su voluntad de dialogar con todos los grupos parlamentarios para resolver los graves problemas territoriales que hay en este país, también con los grupos que se declaran abiertamente independentistas o que han llegado a la independencia hace tan solo unos años. Claro que sí: dialogar, dialogar hasta la saciedad. Hemos dicho incluso que el diálogo debe llegar hasta la reforma parcial de nuestra Constitución para que en ese proceso de revisión nuestro modelo sea un modelo con una perspectiva federal. Pero una cosa es dialogar y buscar acuerdos y otra muy distinta es gobernar e iniciar una legislatura con los apoyos de quienes han puesto plazo a un referéndum de autodeterminación. La consecuencia de dos investiduras fallidas es que este debate se celebra tan solo cuatro días antes de que termine el plazo para la elección de un candidato a la Presidencia del Gobierno. Por tanto, el debate está objetivamente limitado entre dos únicas opciones: o dar paso a la convocatoria de unas terceras elecciones o desbloquear la situación, lo que irremediablemente supone -y quiero hablar muy claro- permitir la investidura del señor Rajoy, que nosotros nunca hemos deseado, mediante la abstención. Esto es lo que podemos hacer y no otra cosa: o abstención o elecciones. Hoy ya no valen los brindis al sol a favor de una mayoría distinta que una y otra vez se ha negado con los hechos y con las actitudes. No engañemos a nadie: las alternativas de la Cámara se han reducido a resolver la disyuntiva o abstención o elecciones. Sin embargo, señor Rajoy, las razones que insistentemente hemos recordado durante estos diez interminables meses para no confiar en usted siguen absolutamente vivas, sobre todo después de  escucharle ayer por la tarde. Son razones que hablan de recortes, limitación de derechos, pasividad frente a la pobreza o la desigualdad, insensibilidad, falta de reacción ante la corrupción o inmovilidad política, razones que recuerdan el olvido de los trabajadores que con su reforma laboral viven en la precariedad, sin derechos y sin la protección de la negociación colectiva. Olvido también de los pensionistas, de los enfermos sin tratamiento, de los dependientes sin ayudas, de los becarios sin recurso, de los jóvenes forzados a emigrar o de los investigadores abandonados a su suerte y que tienen que irse de España. Razones que constatan la falta de compromiso con la auténtica igualdad entre mujeres y hombres y la escasa convicción a la hora de desarrollar una política integral contra la violencia de género con medios suficientes, o su permanente amenaza contra el derecho a la interrupción voluntaria del embarazo. Razones que guardan relación con un sistema fiscal cuya desigualdad usted ha favorecido grabando injustamente las rentas del trabajo frente a las del capital o la riqueza, también castigando el acceso a la cultura, amparando el fraude mediante las amnistías vergonzosas o sobreviviendo a costa de esquilmar el Fondo de Reserva de la Seguridad Social. Razones que tienen que ver con la voluntad de mantener indultos vergonzosos, aforamientos no justificados, restricciones de derechos, obstáculos al acceso a la justicia o abandono de la jurisdicción universal en la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Razones que siguen teniendo presente, señor Rajoy, su yo no vi, no oí y nada tengo que decir ante los casos de corrupción que han afectado y siguen afectando gravemente a su partido, señor Rajoy.No insistiré mucho en esto, pero es financiación ilegal, es obstrucción a la justicia, son responsabilidades políticas que no se han asumido, y ayer usted dijo que nadie puede presumir de infalibilidad. Señor Rajoy, ¿qué tiene que ver la infalibilidad con intentar anular el juicio de la Gürtel  ¿Qué tiene que ver la infalibilidad con que su representación procesal haya intentado anular un juicio en el que están implicados muchísimos altos cargos de su partido Yo se lo digo: no tiene nada que ver, señor Rajoy. Razones que se basan en un espeso silencio ante el deterioro de nuestra convivencia, pasividad ante el riesgo cierto de una crisis del Estado, un triste papel secundario en una Unión Europea cada vez más encerrada en sí misma y de la que usted ayer no habló, cuando necesita muchas reformas, reformas profundas, para gobernar la globalización que nos afecta. Razones que denuncian la tibieza con la que el Gobierno ha afrontado el compromiso de acogida de refugiados que huyen de la guerra, o de los inmigrantes que vienen a España y quieren integrarse, o el desapego a la hora de defender y promocionar los derechos humanos. De nuevo ni una sola palabra sobre derechos humanos en su intervención. Después de enumerar todas esas razones, le adelanto que nuestra voluntad es darle la vuelta a estas políticas haciendo valer la composición de la Cámara para cambiarlas y que su actitud creo que psicológicamente no es la adecuada, aunque, sí, usted dice: ofrezco diálogo. No, señor Rajoy, no es que usted ofrezca diálogo, es que el diálogo se impone, es que el diálogo es absolutamente necesario, es que sin diálogo usted no puede sacar adelante la tarea de Gobierno.Usted ayer decía: les remito al Diario de Sesiones para ver cuál es el programa con el que me presento. Me parece, si es por una cuestión de economía procesal, que podemos leer el Diario de Sesiones. Pero también es otro error, porque usted solo podrá llevar a cabo el programa que se presentó en el mes de agosto si esta Cámara decide que lo lleve a cabo. Porque esa puede ser su voluntad, pero usted el sábado va a tener ciento setenta apoyos y, por lo tanto, solo podrá llevar a cabo ese programa -el que usted presentó en el mes de agosto- si busca apoyos suficientes. También tenemos otro tipo de razones que no aluden a sus políticas sino a la forma en que usted ha ejercido la Presidencia del Gobierno y en que ustedes han ejercido la labor parlamentaria; el ejercicio del poder. Los diez meses de su actuación como Gobierno en funciones no nos han hecho cambiar de opinión sino más bien reafirmarnos en la misma. ¿Por qué se ha afianzado la desconfianza, señorías Porque usted ha reclamado su derecho exclusivo a formar un Gobierno por ser el partido más votado en un sistema parlamentario y eso no es así, señor Rajoy. Porque su primer reconocimiento de que no podrá cumplir compromisos electorales, de que tendrá que revisar leyes y decisiones aprobadas en los últimos años solo por ustedes, de que se verá obligado a pactar día a día, ha tardado en hacerlo trescientos ocho días. Fue el viernes pasado y fue desde Bruselas; lo reconoció allí. Aquí ayer, en esta tribuna, se desdijo un poco porque, fíjese, dijo usted casi textualmente: perseverar en la política económica y no dar marcha atrás en las reformas que se han aprobado. Ese es el problema, señor Rajoy, que la perseveración en esas políticas ha causado muchísimo sufrimiento y que nosotros no vamos a consentir que se persevere en esas políticas. Esa es la cuestión, la perseveración en lo que ha pasado en los últimos cuatro años. Por eso se lo repito, señor Rajoy, con toda claridad: usted no tiene ni nuestra confianza ni nuestro apoyo, máxime después de haberle escuchado ayer por la tarde.Y para dar testimonio de ello, el Grupo Socialista va a votar hoy no, un claro no a su investidura. Será la expresión de que todos los socialistas españoles consideramos que usted no es el presidente de Gobierno que España necesita. Como he dicho, nos sobran las razones para no confiar en usted, pero no hay razón para mantener el bloqueo político y llevar a los españoles a unas terceras elecciones. Porque los socialistas también sabemos que ustedes tienen tras de sí  millones de conciudadanos que les han apoyado, ciento treinta y siete diputados y diputadas, un acuerdo con Ciudadanos y con Coalición Canaria que les proporciona  votos en esta Cámara. Con estos datos también sabemos que si los socialistas votamos no el próximo sábado vamos a elecciones obligadas, porque los grupos con los que los socialistas estaríamos dispuestos a llegar a acuerdos no quieren llegar a acuerdos. Por eso nos vamos a abstener en la votación del próximo sábado, para evitar unas terceras elecciones que los españoles no merecen. Este país no merece unas nuevas elecciones para tranquilizar ninguna conciencia. Creemos que esa es nuestra obligación, en primer lugar, con el interés de los ciudadanos y también con las instituciones y con nuestra democracia. Para nosotros, señorías, esta es y está siendo una decisión cuya dificultad no creo necesario exagerar desde esta tribuna. En estos meses muchos socialistas hemos defendido con convicción un voto negativo al candidato del Partido Popular; con convicción, muchos socialistas defendemos una abstención ante la candidatura del señor Rajoy como único medio para evitar nuevas elecciones. Todos los que hemos defendido una u otra opción éramos socialistas; lo defendimos como socialistas y seguimos siendo socialistas.Señorías, todos deberíamos tener claro el desastre que suponen unas terceras elecciones. En las segundas, en las del mes de junio, ya votaron un millón de ciudadanos menos que en las de diciembre. La participación en estas últimas elecciones es la más baja de la historia, , %. Esto significa desafección, esto significa alejamiento, significa hartura de todos nosotros, por cierto. También así lo dictan los datos del CIS: en diciembre de  los ciudadanos que calificaban la situación como buena o muy buena eran el  % y actualmente son el  %; en diciembre de  los ciudadanos que calificaban la situación como mala o muy mala eran el  %, ahora son el , %. Es evidente que unas terceras elecciones significarían una vuelta de tuerca en la misma dirección y, con ello, más desafección hacia unas instituciones necesitadas de ganar afecto y recuperar credibilidad. A los ciudadanos ya les hemos dicho dos veces que se habían equivocado en su voto y, al menos hasta hoy, estábamos dispuestos a pedirles que volviesen a votar para ver si esta vez su voto coincidía con las aspiraciones electorales de cada uno de nosotros. ¿Pero de verdad alguien cree que ir a votar por tercera vez en un año no tiene consecuencias sobre la fortaleza de nuestras instituciones, sobre la credibilidad de esta Cámara Pues yo les digo que sí, que fragiliza nuestro sistema democrático, que cuestiona la utilidad de las instituciones, que debilita nuestra imagen y nuestro peso en el mundo. ¡Claro que tiene consecuencias prolongar cuatro o seis meses más el ejercicio de un Gobierno en funciones que no puede atender a las necesidades básicas del funcionamiento de un Estado! ¡Desde luego que tiene consecuencias unas nuevas elecciones! ¿Quién nos garantiza que después de esas nuevas elecciones no va a haber unas cuartas ¿Y por qué no unas quintas ¿Seguiremos así hasta que alguien consiga los objetivos electorales que se ha marcado Miren, no es un argumento retórico. Lo utilicé en mi intervención en el debate de investidura del mes de marzo. Lo que las elecciones de diciembre y de junio han puesto de relieve es que los españoles de hoy no están dispuestos a dar mayorías aplastantes o destacadas de unos frente a otros y, en consecuencia, el tiempo de las mayorías absolutas se ha ido para no volver; seguramente por una temporada muy grande, quizá para siempre, y lo coherente con esa situación, con esa afirmación, es adoptar decisiones que traduzcan en respuestas concretas lo que los ciudadanos han expresado en las urnas, y en el día de hoy esto se traduce en impedir nuevas elecciones y en posibilitar una investidura. Si su investidura se produce, señor Rajoy, este Parlamento va a vivir una trasformación intensa. Ya no será el acompañante más o menos dócil de la actuación y las decisiones de su Gobierno. No, se convertirá en el árbitro real de la política en España y será aquí donde finalmente se decida, como nunca se había hecho hasta ahora, la trayectoria del país. Usted se encontrará a partir del lunes al frente de un Gobierno en minoría parlamentaria. Ya no dominará el Parlamento a su antojo. Lo que triunfará será una mayoría de la que usted carece y que, ya le adelanto, en muchas ocasiones se articulará en torno al Grupo Parlamentario Socialista. Tendrá que discutir y pactar todo cuanto traiga a la Cámara, si es que quiere aprobarlo. No va a resultar fácil, señor Rajoy, porque para hacerlo posiblemente tendrá usted que dejar de ser Rajoy. Me explico. Más vale que deje usted de actuar como nos tiene acostumbrados. Ayer lo dijo, lo que no sé es si está dispuesto a aplicarlo. No se equivoque, la investidura la conseguirá el sábado, la gobernabilidad dependerá de su voluntad de buscar acuerdos en la Cámara y la estabilidad estará condicionada por su capacidad para no quedarse aislado y frente a todos, que es lo que le ha pasado en los últimos cuatro años. Ayer habló usted de estabilidad presupuestaria y dijo: el Gobierno está obligado a cumplirlo y la Cámara a respetarlo. Y yo le digo: es el Gobierno, a partir de ahora, el que está muy obligado a respetar a la Cámara cuando traiga cualquier ley, sea el techo de gasto o sean los presupuestos, si es que usted los trae. Y ya le adelanto que es muy difícil, señor Rajoy, que nosotros apoyemos esos presupuestos. No los conocemos, pero si son la continuidad de los presupuestos que usted ha venido trayendo durante cuatro años, no tendrá el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista a esos presupuestos. Mire, nuestra abstención le permitirá a usted formar Gobierno, pero no es un apoyo ni a su Gobierno ni a sus políticas. Usted, señor candidato, y ustedes, señoras y señores del Grupo Parlamentario Popular, no van a tener nuestro apoyo para llevar adelante su programa electoral, para imponer sus recetas ideológicas, para cumplir compromisos electorales que solo benefician a unos pocos y perjudican a la mayoría ni para satisfacer a los sectores más recalcitrantes de su partido o de su electorado. Tendrán que conseguir la gobernabilidad en esta Cámara semana a semana, votación tras votación. Y usted, señor Rajoy, tendrá que defender la estabilidad del Gobierno de España con instrumentos insólitos hasta ahora para usted por falta de práctica, por falta de uso: diálogo, negociación, cesiones, acuerdo y pacto. Y esa maquinaria la tendrá que engrasar rápidamente, porque ya hemos visto en las últimas semanas que no están acostumbrados a eso. Nosotros vamos a ejercer, desde el mismo momento en que se produzca la investidura, el papel que nos han encomendado los ciudadanos, que es el de la oposición, el del primer partido de la oposición. Buscaremos desde el inicio de la legislatura las mayorías necesarias para mejorar y recuperar la cohesión social, la cohesión territorial y para mejorar y recuperar la salud de nuestra democracia y de nuestras instituciones. En concreto, propondremos crear un ingreso mínimo vital para las familias sin recursos; suprimir las reválidas e impulsar un pacto de Estado por la educación que derogue la Lomce. Me voy a detener en esto un momento, señor Rajoy. Usted ayer ofreció un pacto educativo y nos dio un plazo de seis meses, pero ayer cientos de miles de estudiantes y familias salieron a las calles y plazas de toda España en contra de las reválidas. Creo que usted tiene que escuchar ese clamor, como lo tiene que escuchar toda la Cámara. Por lo tanto, señor Rajoy, de acuerdo al diálogo para ese pacto. Por cierto, anteayer votaron en contra de la creación de una comisión para el diálogo en torno a este pacto en el Senado propuesta por Ciudadanos, no por el Grupo Socialista. Antes de empezar esos trabajos, antes de llegar a esos seis meses de trabajo para un pacto educativo que derogue la Lomce -que es lo que nosotros proponemos-, señor presidente, paralicen las reválidas. Comprométase hoy, ya, a paralizar las reválidas.Proponemos, señor Rajoy, reconocer el derecho efectivo al subsidio por desempleo para los trabajadores maduros con cargas familiares y a los parados de larga duración mayores de cincuenta y dos años. Reducir el IVA cultural; la industria cultural ha estado castigada durante todos estos años, señor presidente. Suprimir el copago farmacéutico, que ustedes aprobaron, para pensionistas y enfermos crónicos. Aprobar una ley de igualdad salarial entre hombres y mujeres que también reconozca a todas las trabajadoras en el momento de su jubilación un bonus de dos años de cotización por cada hijo. Impulsar un gran pacto de Estado contra la violencia de género. Aprobar un permiso de paternidad como derecho autónomo intransferible y de igual duración que el de maternidad. Aprobar una ley de igualdad de trato y no discriminación y una ley de muerte digna. Prohibir los indultos para delitos relacionados con la corrupción. Crear una comisión de investigación sobre la financiación irregular del Partido Popular, que ustedes han pactado con Ciudadanos pero que nosotros tenemos ya registrada en esta Cámara con anterioridad. Poner en marcha, señorías, la comisión de investigación sobre el uso partidista del Ministerio del Interior, que ya está aprobada. Derogar las normas restrictivas de derechos y libertades públicas. Garantizar la independencia y la neutralidad de Radiotelevisión Española y de la Agencia EFE, y la viabilidad y calidad de ese servicio público. Reformar el sistema de nombramientos para los órganos constitucionales y los organismos reguladores para evitar su condicionamiento por los partidos políticos y garantizar su neutralidad. Junto a estas iniciativas, y conforme a lo que nosotros hemos acordado este fin de semana en el Comité Federal de nuestro partido, le instamos al inicio inmediato de una fase de diálogo social para la aprobación de un nuevo Estatuto de los Trabajadores y la derogación de la reforma laboral. Usted ayer habló de esto -y me parece bien- pero vamos a concretarlo más, porque ese diálogo social tiene que empezar por dos cosas, señor presidente y señora ministra en funciones, por una subida del salario mínimo y por el reequilibrio de los pesos de las partes en la negociación colectiva, algo absolutamente fundamental porque ustedes volaron por los aires la negociación colectiva durante la reforma laboral.La labor de oposición no nos impedirá nunca -nunca lo ha hecho- buscar acuerdos en las iniciativas que el Gobierno presente ni ofrecer consensos en políticas de Estado ni colaborar para el mejor cumplimiento de los compromisos que el Gobierno haya asumido en nombre de España y que nos vinculan a todos los españoles; eso sí, buscando el reparto de su coste para que no se castigue a los mismos de siempre, a los perdedores de la crisis, a los que ya han sufrido los peores embates de esta crisis, a las clases medias y a los empobrecidos trabajadores. También nos empeñaremos prioritariamente en tres objetivos. Primero, que coincide con uno que usted dijo ayer, revitalizar el Pacto de Toledo para asegurar tanto la estabilidad financiera del sistema de la Seguridad Social como garantizar el poder adquisitivo de las pensiones en unos años en los que usted ha reconocido que hay un crecimiento -es evidente este crecimiento efectivo- pero, eso sí, mediante un sistema de reparto y solidaridad y, por lo tanto, mediante un sistema de transferencia de rentas entre generaciones. Segundo, la creación de una subcomisión parlamentaria para afrontar los serios desafíos presentes en la vertebración territorial de España con el objetivo, en particular, de recuperar la normalidad institucional con Cataluña. Si ante la gravedad de la situación actual no actuamos con la energía y determinación suficientes, el paso del tiempo y la sola aplicación de la ley no van a ayudar a resolver la situación. Construyamos en el marco constitucional un modelo sincero de reconocimiento y lealtades mutuas dentro de una nación con diversos sentimientos de pertenencia. Tercer objetivo, señor Rajoy: La adopción de las medidas necesarias para asegurar que nunca más las dificultades para la investidura de un nuevo presidente del Gobierno deban resolverse mediante la repetición de elecciones. Para ello propondremos de inmediato una reforma del artículo  de la Constitución que, manteniendo el papel del jefe del Estado y el sistema de elección parlamentaria, acote temporalmente el proceso de investidura e introduzca mecanismos para asegurar la elección por mayoría del presidente del Gobierno. Señor Rajoy, salgamos de este debate y salgamos de este debate el sábado tranquilizando a los ciudadanos, diciéndoles que esta situación que hemos vivido en los últimos trescientos días en este país no se va a volver a repetir, con independencia de la voluntad buena o mala de cada una de las fuerzas políticas contendientes. Asimismo, iniciemos en ese marco, en el marco de esa reforma constitucional, el estudio de una reforma más profunda para actualizar el catálogo de derechos, para reforzar algunos de estos derechos, para cambiar el papel del Senado, para reformar la legislación electoral. Termino ya, señora presidenta. Dijo Unamuno que para tener muchas esperanzas hay que tener muchos recuerdos. Nosotros tenemos ciento treinta y siete años de historia y de recuerdos: desde , en las instituciones; desde , en esta Cámara. Han sido ciento treinta y siete años de escribir s gloriosas, de muchos aciertos y también, cómo no, de algunos errores. Siempre nos hemos guiado por los mismos valores y principios y siempre hemos tenido claro que, como nos recuerda el carné que llevamos los socialistas, somos socialistas no para amar en silencio nuestras ideas ni para recrearnos con su grandeza y con el espíritu de justicia que las anima, sino para llevarlas a todas partes, y eso es lo que nos proponemos hacer aquí en las próximas semanas, en los próximos meses y en los próximos años. En las encrucijadas que hemos vivido a lo largo de nuestra historia, los socialistas siempre supimos que la vieja alternativa entre ética de la convicción y ética de la responsabilidad no conlleva que optar por la responsabilidad signifique renunciar a las convicciones y que asumir las propias convicciones no supone renunciar a la responsabilidad, sobre todo a la responsabilidad con las consecuencias directas de nuestras acciones para las personas concretas, para los ciudadanos y ciudadanas de este país. No fue fácil, pero en  nosotros renunciamos al marxismo contra la opinión de una parte de la izquierda que nos acusó de traicionar nuestra ideología y a la clase trabajadora, pero el tiempo nos dio la razón. No fue fácil, pero emprendimos una reconversión industrial que modernizó este país y lo encarriló en la senda del progreso, y de nuevo nos acusaron de traicionar a los trabajadores, pero el tiempo nos dio la razón. No fue fácil, pero afrontamos la sostenibilidad del sistema de pensiones y eso nos costó un enfrentamiento con el sindicato hermano y una huelga general que supuso un desgarro en el Grupo Parlamentario Socialista; de nuevo, la llamada izquierda pura nos acuso de gradualismo traidor, pero el tiempo nos dio la razón. No fue fácil mantener a España en la OTAN porque tuvimos que desdecirnos de nuestros compromisos y porque ni la derecha de entonces ni la llamada izquierda auténtica nos ayudaron en aquella misión, pero el tiempo nos enseñó que estar en esa alianza era determinante para que España cobrase peso y empezase a contar en el contexto internacional. ¿Alguien se imagina hoy a España fuera del pacto atlántico El tiempo también nos dio la razón. No fue fácil proponer y firmar los dos últimos pactos contra el terrorismo porque muchos no entendían que, después de la utilización de esta lacra, nosotros asumiésemos la responsabilidad de orillar el terrorismo como elemento de confrontación partidista y aceptásemos que es el Gobierno y solo el Gobierno quien dirige la política antiterrorista. De nuevo, algunos, hace quince años y hace escasamente un año y medio, nos acusaron de entregarnos a la derecha, pero el tiempo nos dio la razón y hoy casi todos estamos en ese pacto. Nunca le fue fácil al Partido Socialista tomar decisiones de naturaleza compleja, siempre escuchamos las mismas descalificaciones y amenazas y casualmente siempre son provenientes de los mismos sectores, pero el tiempo nos dio la razón. Liderar un país y un proyecto es mucho más que ponerse detrás de una pancarta -por cierto, también liderar la oposición es mucho más que ponerse detrás de una pancarta-.Por eso, precisamente, nuestra abstención será un ejercicio de responsabilidad para que España funcione y las instituciones democráticas no se muestren impotentes ante unos ciudadanos que esperan nuestras respuestas y que expresaron su voluntad en dos ocasiones. Pero con nuestro voto negativo en la sesión de hoy y nuestra abstención en la sesión del sábado vamos a empezar a trabajar para construir una alternativa mayoritaria como Partido Socialista para en el futuro ser mayoría en esta Cámara. Mientras tanto haremos valer con nuestros votos políticas justas, sociales y modernizadoras. Pero no se equivoquen ustedes, nuestra abstención no es resignación, es un nuevo comienzo para construir una alternativa mayoritaria que sea el camino más seguro para gobernar y para cambiar España. Hasta ese momento ejerceremos nuestro papel de oposición firme y constructiva al servicio de nuestro país y de nuestros principios centenarios. Termino ya. Cuando muchos militantes del Partido Socialista Obrero Español, millones de votantes socialistas, millones de ciudadanos que se sienten progresistas y la sociedad en general viven días y semanas de zozobra, queremos mandarles un mensaje de confianza. Mantendremos lo que nuestra historia nos ha enseñado. Seremos fieles a nuestros valores y responsabilidades. Antepondremos las necesidades de nuestros conciudadanos a cualquier interés de partido. Conservaremos nuestro sentido profundo de servicio a los ciudadanos porque ellos son nuestra fuerza y ellos son nuestro destino. PSOE_ Señora presidenta, señorías, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, hoy se acaba el bloqueo político en España después de un año y eso es posible gracias a que el Partido Socialista Obrero Español asume su responsabilidad absteniéndose. Lo hacemos para evitar terceras elecciones, lo hacemos para que las instituciones no sigan deteriorándose y para que no se deslegitime más nuestra democracia. Pero, señor Rajoy, los ciudadanos lo saben y usted también: ni usted ni su proyecto cuentan con nuestra confianza. Creemos que no es el presidente que España merece, pero que mucho menos necesitamos terceras elecciones. No lo hacemos para convalidar sus odiosas reformas ni para perdonar la grave corrupción de su partido o para permitirle seguir deteriorando los derechos de trabajadores, mujeres o jóvenes. No lo hacemos para que usted pueda ahondar en la quiebra de la cohesión social o territorial de nuestro país. A partir de hoy usted ya no está en funciones y usted ya no tiene la mayoría absoluta que ha venido simulando durante todo este año. Usted está en clara minoría, señor Rajoy, y bajo la estrecha vigilancia de todo este Congreso. Y a eso se va a dedicar el Partido Socialista, a vigilar cada paso que dé y a aprobar las iniciativas al frente de una mayoría que ni es suya ni es de ningún grupo de esta Cámara. Lleva usted más de trescientos días en funciones, por lo tanto, aquello de los cien días de cortesía en este caso no va a ser ni un simple formalismo. Vamos a exigirle responsabilidad de gobierno desde el primer día, desde el próximo lunes. Hace dos días usted respondió a mi petición de suprimir las reválidas con el compromiso de paralizar sus efectos. La comunidad educativa y nosotros reconocemos su gesto, pero creemos que es claramente insuficiente. Le exigimos la paralización de la Lomce y que dejen claro que los estudiantes no se van a tener que enfrentar a unas reválidas improvisadas y que los estudiantes de bachillerato van a poder ingresar en la universidad superando las pruebas de acceso. Háganlo ya, señor Rajoy, porque ni los estudiantes ni los profesores ni los colegios ni los institutos están en funciones, llevan ya dos meses trabajando. Como le dije el otro día, vamos a presentar leyes para recuperar derechos civiles y sociales, para reequilibrar las relaciones laborales, para garantizar las pensiones, para luchar contra la desigualdad y la pobreza, para restañar las heridas en el Estado del bienestar, para avanzar en la regeneración de nuestra democracia. También estamos dispuestos a valorar las iniciativas que usted traiga, que su Gobierno traiga, que su grupo parlamentario presente en estas Cortes. Pero si quieren aprobarlas con el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista, señor Rajoy, tendrán que convencernos de que son positivas para España y para la ciudadanía española, porque de lo contrario las combatiremos e intentaremos derrotarlas democráticamente; tendrán nuestra más firme oposición. Señor Rajoy, en mi intervención del pasado jueves le hablé de Cataluña y usted me habló de diálogo, y yo le digo que, si eso es así, empiece a dialogar ya, en noviembre mejor que en diciembre, porque la fractura y la distancia que hay entre Cataluña y el resto de España, no solamente política sino emocional y social, es sencillamente insostenible. Señorías, todos tenemos el deber de afrontar los grandes retos y los grandes desafíos a los que se enfrenta España. Por eso, el Partido Socialista va a hacer una oposición firme y seria, porque serios son los problemas a los que se enfrentan los españoles todos los días. Mire, en las últimas semanas y quizá especialmente en los últimos días, señor Rajoy, usted ha podido fantasear con disfrutar de una oposición de gritos y chascarrillos, de Twitter y camisetas, de textos legislativos que no haría ni un estudiante de primero de Derecho, de abandonos irresponsables del puesto de trabajo. Quizás usted haya podido soñar con una oposición que vende soluciones fáciles, mágicas, milagreras, fantasiosas; es decir, soluciones imposibles. Si ese ha sido su sueño, ya le digo que despierte de él, que despierte y abandone toda esperanza porque van a tener la oposición de los hombres y mujeres del Partido Socialista, que vamos a actuar con el rigor de quien ha gobernado España durante sus mejores años y con la sensatez y la valentía de quien aspira a construir una alternativa progresista que merezca la confianza mayoritaria de los ciudadanos y ciudadanas de este país. PSOE_Señor candidato, señor Rajoy, si usted quiere diálogo tiene que rectificar, necesariamente tiene que rectificar, porque si no hay un problema de fondo, un problema de concepción de lo que pretende el Grupo Parlamentario Socialista y de lo que usted quiere que va a hacer imposible la legislatura. Nosotros estamos haciendo una abstención de investidura, no de legislatura, y eso le tiene que entrar a usted en la cabeza. Y cuando propone reiteradamente el Gobierno de coalición y acuerdos de legislatura lo que intenta es anular nuestra labor de oposición, y eso es lo que usted no va a tener en esta legislatura; nosotros vamos a seguir siendo su oposición, señor Rajoy. Compréndalo. Permítame que también le recomiende muy humildemente un consejo, y es que no sea tan triunfalista cuando habla de España y de la situación de los españoles, porque la situación en la que se ve cada español no es la que usted describe cuando sube a esta tribuna o cuando habla alguno de sus ministros. Por lo tanto si quiere acuerdos y diálogo, primero, abandone el triunfalismo, y después rectifique, señor Rajoy, porque ese es un tema fundamental. Nosotros nos vamos a abstener, pero porque sabemos que podemos condicionar con  diputados la política a partir de esta legislatura, pero también porque podemos rectificar los errores que creemos que se han cometido en el pasado, y en el pasado creemos que se han cometido errores, aunque esté usted muy orgulloso de todas las iniciativas y reformas que ha llevado a cabo. Usted ha dicho: Yo me parezco mucho a ustedes. Hombre, usted se parece mucho a nosotros, pero la reforma laboral la sacó usted solito con algunos, pero no con nosotros. Por lo tanto en eso no nos parecemos. Usted se parece mucho a nosotros, pero la Ley mordaza la sacó usted solito, la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal la hicieron ustedes solos, el IVA cultural lo subieron ustedes solos. Ha habido cosas, muchas leyes en esta legislatura que ustedes han sacado solos, y en eso no nos parecemos absolutamente en nada, señor Rajoy, sino más bien todo lo contrario. Ya sé que el abrazo del oso es una táctica muy común, pero, ¡hombre, no!, nosotros somos muy distintos. Fíjese si somos distintos, señor Rajoy, que piense por un momento en si se diese la situación contraria, si fuese el Partido Popular el que se tuviese que abstener para que hubiese un presidente del Partido Socialista. . Si eso se produjese... yo ya sé qué pasaría, señor Rajoy. No somos iguales, claro que no; somos muy distintos, somos en muchas cosas absolutamente antagónicos. Venimos de tradiciones ideológicas y políticas diferentes, y también actuamos de forma distinta ante las responsabilidades de Estado.Habla usted de economía y está muy orgulloso de las cifras y de lo que ha pasado. Pero ustedes han mandado un plan presupuestario del Reino de España para  a la Comisión Europea, a la Unión Europea, en el que dibujan un recorte adicional de . millones a los recortes que ya ha habido, producto entre otras cosas de la juerga de los últimos Presupuestos Generales del Estado con ocasión de la campaña electoral, y de haber reducido como redujeron los impuestos a las rentas más altas y a las rentas de capital. Yo ya le digo en qué no puede contar con nosotros. No cuente con nosotros para que los recortes de esos . millones se produzcan sobre las espaldas de los que ya han sufrido la crisis. No va a contar con nosotros para eso. El ajuste, señores ministros en funciones, tiene que venir por el lado de los ingresos necesariamente, porque ya hay servicios públicos, ya hay derechos que están en los huesos, que no se pueden recortar más; por lo tanto no cuente con nosotros para eso. No cuente con nosotros para muchas otras cosas; por ejemplo, no cuenten con nosotros para que la economía española vaya bien ganando competitividad bajando los salarios y empeorando las condiciones de trabajo -en eso no somos iguales-; no cuente con nosotros para mantener los recortes en la protección a los desempleados; no cuente con nosotros -y en eso no somos iguales- para mantener la pérdida del poder adquisitivo de las pensiones; no cuente con nosotros para seguir deteriorando la calidad de la educación ni para reducir las becas ni su cuantía, y en eso no somos iguales; no cuente con nosotros para seguir empeorando la sanidad pública. Usted ha tenido dos ministros de Sanidad, el señor Alonso, que por cierto creo que está por ahí, y la señora Mato, que está en Bruselas, y ambos nos dijeron que la eliminación de la tarjeta sanitaria a los inmigrantes y de la sanidad universal no costaba nada, que no era para tanto, que no había sido para tanto, y hace tan solo quince días su Gobierno, usted, su secretario de Estado vetaron una iniciativa parlamentaria de este partido, la proposición de ley para la universalidad de la sanidad pública, porque decían que aumentaba el presupuesto en . millones de euros. Señor Rajoy, usted le pegó un hachazo a la sanidad de . millones de euros; en eso no somos iguales y no cuente con nosotros para que estemos callados ante ese tipo de actitudes.Por tanto, señor Rajoy, no cuente con nosotros para que los pensionistas no puedan seguir accediendo a los medicamentos, porque no tienen dinero para pagarlos, ni para que no puedan acceder a los servicios sociales las personas que lo necesitan. Cuarta reflexión. Señor Rajoy, vamos a hacer de oposición y usted tiene que hacerse a la idea de eso, y la tiene que aceptar porque no le queda más remedio, y yo lo que le pido ahí es que no haya artimañas de gobierno. ¿Qué quiero decir con artimañas de gobierno Lo que pasó hace solamente una semana: diez vetos a diez iniciativas legislativas, cinco de mi grupo, una de Ciudadanos y cuatro de comunidades autónomas. ¡Empezamos mal! Si esa es su actitud para el diálogo ya le digo que empezamos mal, pero es que además ustedes pueden ir por la senda de los decretos-leyes, porque entre  y  han aprobado setenta y seis, y también sería una artimaña de gobierno intentar soslayar la oposición que pueden encontrar en esta Cámara a través de los vetos y de los reales decretos. Termino ya, señora presidenta. Los socialistas nos alegramos del empleo que se haya creado y de todas las familias que a partir de ahora pueden tener un ingreso, pero ya le digo que no sea triunfalista, porque no casa con la situación que viven muchas personas en este país. También me alegro de que se hayan dado dos pequeños pasos, de que usted aquí haya dado un pequeño paso en relación con las reválidas y con el efecto de las reválidas en el currículum de los alumnos de Bachillerato, y también su disposición al diálogo en relación con la crisis territorial profunda que vive este país, que seguramente es el principal problema sistémico que tenemos en este momento en España, pero o concretamos ese diálogo, esa disposición al diálogo, o no vamos a conseguir nada.  Finalizo. Sea consciente usted, señor Rajoy, y el resto de la Cámara de que nosotros nos vamos a hacer respetar como oposición, con humildad, pero nos vamos a hacer respetar como oposición, por usted y por el resto de grupos de la Cámara. Y lo hacemos por respeto a los ciudadanos que nos exigen que a ustedes les controlemos y que condicionemos sus políticas, y lo vamos a hacer sin gritar, sin aspavientos, sin utilizar la demagogia, trabajando día a día -trabajo, trabajo, trabajo, decía Ramón Rubial-, que es la mejor forma de prestar servicios a los ciudadanos y a este país. PSOE_Hoy concluye la propuesta de investidura de las elecciones del  de abril y con ella se cierra el encargo que tuve el honor de recibir por parte del jefe del Estado, y lamento mucho constatar que persiste el bloqueo parlamentario. Señoras y señores diputados, enuncié desde el primer día en mi intervención que mi propósito era conformar un Gobierno, un Gobierno progresista, con una premisa: hacer lo posible para que la investidura a la Presidencia del Gobierno de España no dependiera en exclusiva de formaciones independentistas. Lo he repetido con insistencia a lo largo del debate de investidura y he obrado en consecuencia desde el primer minuto. Para lograrlo necesitaba, en primer lugar, un acuerdo con el que yo califiqué "mi socio preferente" en esta investidura, el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos y, en segundo lugar, la abstención de al menos uno de los partidos que se tacha de constitucionalista. La suma de los escaños del Partido Socialista, de Unidas Podemos y de los demás grupos abiertos a un entendimiento -a los cuales agradezco profundamente su complicidad-, el Partido Nacionalista Vasco, el Partido Regionalista de Cantabria y también Compromís, alcanzaba la cifra de  votos; a , en consecuencia, de la mayoría absoluta de la Cámara. Por tanto, era necesaria la abstención de algún otro grupo, y solo había dos opciones: la abstención de alguna fuerza independentista, y en esta cuestión quisiera reconocer la voluntad manifiesta de Esquerra Republicana -a cambio de nada- de facilitar la investidura a la Presidencia del Gobierno, o bien la abstención de los grupos conservadores, que se autoproclaman a todas horas constitucionalistas. Si se abstenían el Partido Popular o Ciudadanos, el valor de los votos independentistas dejaba de ser determinante. Quise evidenciar, señor Casado, señor Rivera, que eso que tanto les preocupaba estaba en su mano. Ustedes tenían esa llave y si algo se ha demostrado es que lo único que querían era un pretexto para después poder acusarnos durante los próximos cuatro años de una investidura condicionada por partidos independentistas. Pero, además de lograr la abstención de al menos una de las fuerzas de la bancada conservadora, como les decía, había una condición previa, que era un acuerdo con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. Debo decir, antes de nada, que, entre fuerzas de izquierdas, la investidura debería haber estado garantizada desde el primero momento, porque los resultados del  de abril y del  de mayo dejaban clara la voluntad manifestada por el pueblo español de que el Gobierno estuviera encabezado por el Partido Socialista. Cualquier persona sensata sabe que eso no significa un cheque en blanco, y no lo es porque para gobernar hay que aprobar unos presupuestos y hay que aprobar leyes y con la actual aritmética parlamentaria eso exige acuerdos. El Gobierno habría necesitado siempre a Unidas Podemos, no solamente para la investidura, sino también para gobernar durante los próximos cuatro años. El acuerdo, sin embargo, no ha sido posible, y les diré de entrada que lo lamento por dos motivos. El primero, porque no saldrá adelante un Gobierno que es importante que tenga ya España. Y el segundo, por la histórica oportunidad que se desvanece para la incorporación por primera vez en la historia de nuestra democracia de una fuerza de izquierdas a la izquierda del Partido Socialista en el Gobierno de España. Lo lamento. Pero, ¿por qué no ha sido posible Siempre supe que conciliar dentro de un Gobierno dos culturas y dos tradiciones tan distintas como las nuestras no iba a resultar sencillo. Por eso, propusimos una fórmula que rige en países distintos del ámbito europeo, como en Portugal y en Dinamarca: Gobiernos de los socialdemócratas con apoyo externo de las formaciones a su izquierda. ¿A cambio de qué, señor Iglesias A cambio de un programa, a cambio de hacer políticas que beneficiaran a la gente que más lo necesita, como hemos hecho durante estos últimos doce meses de cooperación. Sin embargo, pronto advertí que el programa de Gobierno era una cuestión muy secundaria para usted, señor Iglesias, y por tanto la proposición, señorías, quedó rechazada. Propuse después que la implicación de Unidas Podemos se diese, además de a nivel programático, en responsabilidades relevantes de la Administración, aunque no dentro del Consejo de Ministros y, como saben ustedes, también fue una proposición rechazada. Exploré a continuación la posibilidad de incorporar a figuras cualificadas del entorno de Unidas Podemos al Consejo de Ministros, en coherencia con lo que siempre he defendido y con lo que también practiqué cuando fui elegido presidente del Gobierno por esta Cámara hace doce meses después de una moción de censura: la incorporación de talento a través de perfiles independientes en el Consejo de Ministros, proposición que nuevamente fue rechazada. Manifesté entonces que consideraba que la presencia del líder de Unidas Podemos, el señor Iglesias, era el principal escollo para alcanzar un acuerdo, y con su renuncia llegamos entonces a la única posibilidad que reclamaba Unidas Podemos desde el principio: un Gobierno de coalición basado en una negociación integral, como señalaban. Se inició entonces una negociación integral a lo largo de este fin de semana previo a la sesión de investidura. Del resto del proceso han sido testigos todos ustedes prácticamente en tiempo real en esta Cámara. Antes de que el desacuerdo llegue a sus últimas consecuencias, permítanme hacer cuatro constataciones. La primera constatación es que existen grandes coincidencias en el programa social, ecológico, feminista y laboral para el acuerdo con Unidas Podemos. Nuestras propuestas para combatir la precariedad y el desempleo, para defender a los jóvenes en su acceso a la vivienda, para combatir la  pobreza infantil, para proteger las pensiones, para mitigar y adaptarnos al cambio climático, nuestras propuestas para liderar la revolución tecnológica de forma inclusiva o para defender la dimensión social del proyecto europeo nunca fueron el problema. Insisto, nunca hubo problemas de programa que impidieran el acuerdo. En reuniones y en intervenciones en esta tribuna el señor Iglesias no ha formulado ni una sola propuesta que no estuviera en el programa de investidura que yo presenté hace dos días por la mañana. Por tanto, el problema nunca fue el programa. Segunda constatación. Si el problema no es el programa, ¿cuál es el problema Lo dijo aquí en esta tribuna el señor Iglesias: los ministerios. El pasado lunes, en esta misma tribuna afirmaba que no se iba a dejar humillar por las propuestas del Partido Socialista. Apenas unas horas antes nos había hecho llegar las suyas, ya las conocen. Habíamos escuchado al señor Iglesias afirmar que quería entrar en el Gobierno para controlarnos y, al conocer sus propuestas, nos dimos cuenta de que quería entrar en el Gobierno para controlar el Gobierno. Nos transmitía una propuesta que suponía que controlaba el cien por cien de los ingresos a través del Ministerio de Hacienda y el  % del gasto. Si exceptuamos presupuestos como seguridad, es decir, Interior y Defensa, la propuesta de Unidas Podemos -que recordemos es la cuarta fuerza parlamentaria de la Cámara- suponía que la formación del señor Iglesias, con el  % de los escaños de la coalición, controlaba el  % del gasto social del Gobierno. En estos días, señorías, nosotros hemos formulado sucesivas propuestas pensando en que Unidas Podemos participara en el Gobierno de coalición y en que ese Gobierno fuera un Gobierno viable, eficaz, un Gobierno que funcionara. Dados los retos que tenemos por delante, creo yo que parecía sensato tener un Gobierno plural, pero con una única dirección coherente y cohesionada. La propuesta a Unidas Podemos partía de la creación de una vicepresidencia centrada en uno de los principales corazones del proyecto político que tuve el honor de presentar ante esta Cámara, que es el de la justicia social. De esta vicepresidencia dependerían directamente las políticas de bienestar social; políticas importantes para un proyecto progresista como el que nosotros queremos encarnar, como es la lucha contra la pobreza, el Sistema Nacional de Dependencia y los servicios sociales, por citar algunas. Junto a ello ofrecimos la incorporación de tres ministros o ministras de Unidas Podemos de gran relevancia política para una fuerza progresista. En primer lugar, el ministerio de sanidad y consumo. Como dije en mi discurso de investidura, el objetivo es potenciar uno de los sistemas más admirados y envidiados del mundo, con importantes retos pendientes, tal y como expuse en ese discurso. En segundo lugar, un ministerio de vivienda y de economía social. Como saben, la vivienda es una de las principales barreras para la emancipación y para la justicia social en nuestro país. Y, finalmente, un ministerio de igualdad, porque el feminismo es capital y está en el corazón de un proyecto político que se tilda de progresista. Por lo tanto, cuatro carteras de hondo contenido social y una de ellas con rango de vicepresidencia del Gobierno de España. Como saben ustedes, desafortunadamente, la propuesta fue rechazada. Esta es la última propuesta de otras muchas que se han ido sucediendo a lo largo de los últimos días, propuestas que entendíamos que eran áreas de interés para el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos y para las que contaban con personas cualificadas para el desempeño de la tarea; y, señorías, estoy convencido de que hubieran contribuido y prestado un gran servicio al país. En cada una de estas propuestas -muchas de ellas previamente exigidas por Unidas Podemos en la negociación y posteriormente descartadas por ellas mismas cuando ya habían sido aceptadas por el Partido Socialista- hemos demostrado una noble voluntad de acuerdo. Desde la cooperación al desarrollo a la Agenda , la pobreza infantil, la economía social, el reto demográfico, universidades, cultura, ciencia, agricultura... Propuestas para la formación de un Gobierno de coalición que el señor Iglesias fue rechazando una tras otra. Señorías, nunca antes desde la restauración de la democracia en nuestro país se había ido tan lejos en este ámbito entre dos fuerzas de izquierdas; tampoco de otro signo político. Nunca. No conozco precedente alguno en el que un dirigente se sienta humillado ante la oferta de una vicepresidencia del Gobierno o de un ministerio del Gobierno de España. ¿Alguien considera una humillación ser vicepresidente del Gobierno de derechos sociales ¿Es humillante ser ministro o ministra de sanidad y consumo del Gobierno de España ¿Es humillante serlo de vivienda y de economía social ¿Es humillante ser ministro o ministra de igualdad de un Gobierno progresista Señor Iglesias, puede que no sea lo que usted deseaba, pero le hemos ofrecido una propuesta respetuosa, correcta y sensata. (Prolongados aplausos). Una oferta más que razonable, teniendo en cuenta que en su formación, como consecuencia de su juventud, no hay experiencia alguna de gestión a nivel estatal y que los Gobiernos por definición deben ser ejecutivos y compactos. Por tanto, la segunda constatación, señorías, es que no hay humillación. Hay una oferta de una vicepresidencia social del Gobierno de España y de distintos ministerios de hondo alcance social. Señorías, la tercera constatación es que yo aspiro -y así lo han respaldado los españoles- a presidir el Gobierno de España, pero no a cualquier precio ni cualquier Gobierno. Debo estar convencido de que dirijo un equipo plural, diverso, pero marchando en una única dirección, y debo tener la certeza de que cada responsable de un departamento cuenta con la capacidad para gestionarlo. No se puede poner la Hacienda pública, el dinero de los españoles, en manos de alguien que no ha gestionado jamás un presupuesto. Podré acertar o equivocarme, como cualquier persona, pero intento formar un Gobierno de personas competentes y capaces de dirigir sus departamentos en beneficio de los españoles y las españolas. Y todo lo que se le ocurre, señor Iglesias, para acallar el clamor de quienes desde dentro de su organización y desde fuera de su organización le piden un acuerdo, es hacer una propuesta en tiempo de descuento antes de esta segunda votación de investidura, diciendo que quieren un ministerio de trabajo para derogar la reforma laboral y subir el salario mínimo interprofesional, como si no supiera que la derogación de la reforma laboral y la subida del salario mínimo interprofesional dependen de un órgano que es colegiado, el Gobierno de España, y también de sus señorías, el Poder Legislativo. Sigue, señor Iglesias, sin querer entender que hace falta un Gobierno, un Gobierno, un Gobierno coherente y cohesionado, no dos Gobiernos en un Gobierno, señor Iglesias. El lunes, el señor Iglesias dijo que si no llegaba a un acuerdo como el que él exigía, -y cito textualmente-, yo nunca sería presidente del Gobierno. Le diré algo, señor Iglesias: si para ser presidente del Gobierno tengo que renunciar a mis principios (varios señores diputados: ¡Oh! ¡Oh!), si tengo que formar un Gobierno a sabiendas de que no será útil a mi país, entonces usted está en lo cierto, yo no seré presidente ahora. He renunciado a cosas muy valiosas para mí antes que renunciar a mis convicciones. Si usted me obliga a elegir entre la Presidencia del Gobierno de España que no serviría a España o bien optar por mis convicciones, yo no tengo ninguna duda, elijo mis convicciones, elijo proteger a España. (Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). Gobernar, señor Iglesias, es pisar tierra firme. Gobernar es pasar del no nos representan a querer representar a muchos, con un propósito, que es ser útil a la ciudadanía y, sobre todo, a aquellos que más sufren. Gobernar es encarar la realidad. La izquierda útil es la que gana y sirve a la gente y cambia las cosas. ¿De qué sirve una izquierda que pierde incluso cuando gana ¿Qué va a hacer, señor Iglesias ¿Esto es lo que quiere para España, solo porque las cosas no han salido como usted trataba de imponerlas ¿Esa es su amenaza ¿Va a unir, aunque sea con la abstención, su voto a las derechas y a la ultraderecha para impedir, nuevamente, que haya un Gobierno progresista ¿Va a volver a hacerlo, señor Iglesias Cuarta constatación. Señor Rivera, señor Casado, pertenezco a un partido orgulloso de sus  años de vida; un partido que no huye de la realidad, que aspira a transformarla y, por eso, somos un partido de gobierno; un partido que trabaja día a día desde miles de alcaldías y gobiernos autonómicos en todo el país; un partido que cohesiona España, porque está presente en todo el territorio, señor Casado: en el ámbito rural, en el ámbito urbano, en Cataluña, en Euskadi, en las dos Castillas, en los archipiélagos. Yo no podría ser candidato a presidir el Gobierno de mi país si mi partido no fuera capaz de tener ni un solo concejal de más de  electos en Euskadi, señor Rivera. Yo no me atrevería a ser candidato a presidir el Gobierno si tuviera mi fuerza parlamentaria en la segunda comunidad autónoma con más población del país, señor Casado, Cataluña, una única diputada entre los  diputados a elegir. Señorías, he querido ser leal a mis principios. He cumplido con el encargo tanto del jefe del Estado como también de la ciudadanía, el pasado  de abril, de someterme a este debate de investidura. Es un honor haberlo hecho en nombre de los más de siete millones y medio de los españoles que votaron al Partido Socialista el pasado  de abril. Pero también es un honor y un orgullo en nombre de muchos otros que, desde otras preferencias ideológicas, quieren que haya Gobierno en España. Y permítanme en este punto dirigirme directamente al conjunto de la ciudadanía, a quienes nos miran en sus hogares para decirles lo siguiente: España ha superado unida las peores crisis de su historia y volverá a hacerlo esta vez. España ha derrotado unida los peores pronósticos y vaticinios, y volverá a hacerlo esta vez. España ha vencido unida los mayores desafíos y retos, y volverá a hacerlo esta vez. Pase lo que pase en el día de hoy, ocurra lo que ocurra en esta votación, España puede contar con el Partido Socialista para eso, para unir a la sociedad y nunca para enfrentarla. Es en su nombre, como fuerza más votada el pasado  de abril, en el que les pido su confianza para ser investido presidente del Gobierno, el mayor honor que puedo asumir como ciudadano, como español y como demócrataPSOE_Señorías, hoy no es un buen día. No lo es para la política, no lo es para esta Cámara y no lo es para nadie que en este país se considere progresista. Permítanme que comience esta intervención dando las gracias a los grupos que se han esforzado por dar a España un Gobierno que necesita y que los ciudadanos ya han elegido. Han sido muchos, y el apoyo se puede expresar de diferentes formas, soy consciente de ello, y quiero darles las gracias a todos. Lamentablemente parece que no ha sido posible. Señor Iglesias, el pasado martes le tendimos la mano. También le dije desde esta tribuna que no necesitábamos guardianes de las esencias, sino socios leales. Creo que esta negociación ha estado lastrada porque usted se ha negado a asumir el resultado electoral, se lo digo sinceramente. Se ha negado a asumir que fue Pedro Sánchez, y no usted, quien ganó las elecciones. Se ha negado a asumirlo, señor Iglesias, porque públicamente usted no ha dejado de hablar de proporcionalidad, de que solo pedía lo que le correspondía, pero en privado lo que nos exigía era otra cosa: nos exigía controlar más de la mitad del gasto público, como ya le ha explicado el presidente del Gobierno. Lo que usted nos exigía era controlar la mayor parte del gasto público. (Denegaciones por parte del señor Iglesias Turrión). Sí, señor Iglesias, sí. Eche usted las cuentas, por favor; y de ahí además no se ha movido. Pero no solo pedía usted controlar más de la mitad del gasto público, es que también nos exigía controlar los ingresos, todos los ingresos: tributos, inspección fiscal, secretaría y subsecretaria de Hacienda y la Autoridad de Responsabilidad Fiscal, la AIReF.  O le dábamos el control del gasto público y de los ingresos públicos o no había más que hablar y España se quedaba sin Gobierno. Yo estuve allí, señor Iglesias. Sé, conozco, estaba en las negociaciones. ¿Es esa su proporcionalidad ¿A eso le llama usted negociar El problema es que la realidad es la que es, y usted no ganó las elecciones y no puede dirigir el  % de los ingresos y gastos de este país. El problema -se lo dije yo misma y se lo dijo el presidente- es que nosotros queremos negociar de buena fe, pero no vamos a aceptar chantajes ni imposiciones. (Risas por parte del señor Iglesias Turrión). A mí no me hace ninguna gracia, yo no me estoy riendo, señor Iglesias. Y de eso se trata, de que lo que usted decía de cara al público no se correspondía con lo que le decía en privado al presidente, ni lo que decían en público sus negociadores era lo que nos decían en privado a las tres negociadoras, con las que ha sido un placer, por cierto, compartir mesa -difícil- en estos días.De cara al público hablaba de proporcionalidad, pero después le exigía al presidente prácticamente controlar la economía de este país, y nosotros callamos, señor Iglesias, callamos para que la negociación siguiera adelante. De cara al público repetía que no pedía más que lo que le correspondía como cuarta fuerza política, y después, en privado, exigía al presidente cuatro de las seis áreas que Pedro Sánchez planteó como prioritarias para el proyecto socialista: trabajo, ciencia, transición ecológica y el área social. Para usted dos tercios, y para el ganador de las elecciones un tercio. Y nosotros callamos, señor Iglesias, callamos para que estas negociaciones siguieran adelante. Y entonces volvía a salir usted o alguno de sus portavoces a decir que exigían las áreas sociales para asegurarse de que el Gobierno hiciera políticas de izquierdas. Señor Iglesias, todo tiene un límite y usted lo sobrepasó, porque -se lo dije el martes- el Partido Socialista lo que necesita son socios leales y lo que no necesitamos es que venga usted a presentarse como el guardián de las esencias de la izquierda, porque no lo es. No lo es, y si quiere usted una prueba no mire muy lejos: esta es la segunda vez que usted va a impedir que España tenga un Gobierno de izquierdas. Curioso progresismo el suyo, señor Iglesias, que cuando más falta hace acaba sumándose a la derecha, y hoy además a la ultraderecha. Curioso progresismo el suyo, señor Iglesias. Le ofrecimos que dirigieran igualdad. No le tengo que decir lo que la igualdad supone para mi partido o para cualquier partido de izquierdas. ¿Recuerda usted cómo lo llamaron ayer Se lo digo yo: para usted la igualdad es un jarrón chino; un jarrón chino. Le ofrecimos vivienda, uno de los grandes problemas de nuestro país, y a usted le pareció un jarrón chino. Ciencia y universidades, y dijo que no. Cultura, dijo que no. Agricultura, dijo que no. Cooperación internacional, Agenda  y migraciones, dijo que no. Sanidad, señor Iglesias, sanidad, que es la joya del Estado del bienestar en nuestro país, y dijo que no. Y usted dijo que todo eso, señor Iglesias, era un jarrón chino, mero decorado. Le ofrecimos una vicepresidencia, señor Iglesias, que además fue la exigencia que ustedes nos hicieron para sentarse a negociar, una vicepresidencia de carácter social para la señora Montero. Por cierto, fue este equipo negociador del Partido Socialista el que le dio contenido a la vicepresidencia, porque la primera propuesta era que fuese una vicepresidencia para coordinar, sin gestión. Le ofrecimos esa vicepresidencia social con gestión de bienestar social y para coordinar, sin sumar mayoría absoluta, señor Iglesias, entre las dos fuerzas políticas. ¿Hay algo más de izquierdas que la política social Y ahora viene usted y se descuelga con una última propuesta sorpresa, hablando de las políticas activas de empleo. Señor Iglesias, ¿sabe usted que las políticas activas de empleo están transferidas a las comunidades autónomas Usted quiere dirigir el Ministerio de Trabajo sin saber cuáles son las competencias del Ministerio de Trabajo. Usted quiere conducir un coche sin saber siquiera dónde está el volante. Ese es el problema. En eso se resume todo, señor Iglesias. A usted no le ha interesado ni política social ni sanidad ni igualdad ni agricultura ni vivienda ni ciencia ni universidad, ni siquiera que España tenga un Gobierno progresista. Todo eso le daba igual, porque usted estaba aquí a otra cosa. Con  diputados y sin sumar mayoría absoluta lo que usted exigía era controlar los ingresos, exigía controlar los gastos, exigía la dirección política del Gobierno. Ese es el problema que le señalaba al comienzo, que en el fondo nunca ha aceptado el resultado de las elecciones, y lo que quería era usar estas negociaciones para conseguir lo que los ciudadanos no le han dado. Usted no buscaba que su partido entrase en un Gobierno socialista, quería tener un Gobierno paralelo al del Partido Socialista. Usted no quería un Gobierno de coalición con el Partido Socialista, quería un Gobierno solo y exclusivamente a su medida. Nosotros podemos ceder mucho -lo hemos hecho,  hemos cedido mucho-, pero nunca vamos a traicionar a nuestros votantes ni a renunciar a todo nuestro programa. Le dije el martes -se lo dije a usted y al resto de la Cámara- que se pueden ganar o perder elecciones, pero no se puede perder el alma. Las elecciones las ganó el Partido Socialista y nadie va a conseguir que renunciemos a nuestra alma, nadie.Ahora vendrá con el dichoso relato, ya lo estamos viendo. Inundarán los medios y las redes con ese dichoso relato con el que, a fuerza de intoxicar, han acabado intoxicados ustedes mismos. Señor Iglesias, haga lo que quiera, yo sigo pidiéndole el apoyo para este Gobierno. (Risas). La realidad es tozuda y la historia no perdona. Ya sé que les hace gracia que este país no tenga Gobierno, a mí no, por eso estoy seria, bastante seria. La realidad es tozuda y la historia no perdona, lo único que quedará es que hoy, por segunda vez, usted impedirá un Gobierno socialista, por segunda vez. Nosotros mantenemos encima de la mesa la oferta que le trasladamos en el día de ayer, la propuesta de esa vicepresidencia social, con las competencias -no solo la coordinación, como ustedes pretendían- en bienestar social, el Ministerio de Igualdad, el Ministerio de Sanidad y Consumo y el Ministerio de Vivienda y Economía Social. Finalizo ya, señora presidenta. Señor candidato, señor presidente en funciones, gracias por el esfuerzo realizado, gracias por la responsabilidad que ha demostrado, gracias en nombre de millones de votantes progresistas de este país, gracias en nombre de todo el Partido Socialista Obrero Español y a los  diputados de este su grupo parlamentario. Muchas gracias. PSOE_Buenos días, señorías. En primer lugar, señor Rufián, le agradezco el tono, la agradezco el cambio de formas en su intervención, y le agradezco también el propósito de la misma, de tender puentes, de posibilitar que efectivamente España tenga un gobierno al finalizar esta semana, porque como bien ha dicho usted hay muchas cuestiones que están no solamente sufriendo vecinos y vecinas en Lavapiés, sino también en Hospitalet y en otros muchos lugares de Cataluña, y en consecuencia se necesita un gobierno cuanto antes en España para atender esas urgencias sociales, y por ahí me gustaría empezar. Es verdad que, a diferencia de otros intervinientes en el día de ayer, usted sí ha hablado de derechos sociales, ha hablado de justicia social, ha hablado de justicia fiscal, ha hablado también de la reforma laboral, ha hablado también de la necesidad de abrigar y amparar a los sintecho, a los desempleados de larga duración, para los cuales durante la pasada legislatura, en los doce meses que estuvimos al frente del Gobierno, recuperamos el subsidio al desempleo de los mayores de cincuenta y dos años. Ha hablado también de cuestiones que nos unen como formaciones políticas progresistas con historia. Creo que en muchas ocasiones lo que se nota en formaciones políticas con historia es que tenemos raíces, tenemos valores muy asentados y en consecuencia sabemos qué podemos hacer juntos y qué no podemos hacer juntos. Mire, en ese sentido, cuando usted apelaba a no bloquear, a que se formara un gobierno cuanto antes en España porque estaban los problemas encima de la mesa y no desaparecían, me gustaría utilizar esa reflexión para responder a la pregunta de qué hago o qué hacía ayer pidiendo la abstención, tanto del Partido Popular como de Ciudadanos. Lo que hago es precisamente eso, señor Rufián; lo que estoy haciendo es apelar a la responsabilidad de Estado de dos partidos que en esta Cámara, pero también en los medios de comunicación, en la conversación pública, lo único que hacen es erigirse en partidos constitucionalistas, en partidos de Estado, en partidos garantes de esa estabilidad del Estado, y definitivamente lo que hacen es, sin tener ningún tipo de alternativa para formar un gobierno diferente al que estamos proponiendo desde el Partido Socialista, votar en contra y en consecuencia llevar al país al bloqueo institucional que vimos ayer. Por tanto eso es lo único que les estoy pidiendo. No les estoy pidiendo apoyo, no les estoy pidiendo que aplaudan el proyecto político para el que yo trato de ganar la confianza mayoritaria de la Cámara; simplemente que asuman su responsabilidad en primera persona, no se desentiendan, y que en consecuencia lo que hagan sea favorecer y facilitar la creación y la constitución de un gobierno, nada más, y nada menos. Porque para que haya oposición tiene que haber gobierno; para resolver muchas de las cuestiones que usted ha puesto encima de la mesa tiene que haber gobierno, y eso es lo que propuse ayer. En segundo lugar, vuelvo a repetirle, como hice con algunos intervinientes, desde el señor Casado al señor Iglesias -olvido al señor Rivera, porque estuvo en otro mundo- , mi parecer sobre si de verdad o no mencionamos a Cataluña ayer. Yo mencioné a Cataluña, señor Rufián. Sí, claro que sí. Cuando hablamos de derechos sociales, cuando hablamos de problemas de urgencias sociales, de justicia fiscal, de casos de corrupción o de la exigencia de regeneración democrática; o cuando hablamos, por ejemplo, de la reforma laboral, de un nuevo estatuto de los trabajadores, de la digitalización, del reto que implica la transición ecológica, no solamente estoy hablando de una parte del territorio español de la que se abstrae Cataluña; estoy también incorporando a Cataluña a esa propuesta política. Ahora bien, si nosotros hablamos de la crisis territorial derivada precisamente del pulso soberanista que se está viviendo ahora mismo en Cataluña, me gustaría decirle varias cosas. La primera es que nosotros consideramos -y lo he dicho en muchas ocasiones y lo voy a reiterar tantas veces como salga la cuestión catalana desde la tribuna por parte de su grupo o de cualquier otro- que el problema en Cataluña es un problema de convivencia, que el problema en Cataluña no es un problema de independencia. Y me ha gustado escucharle a usted decir que una de las premisas fundamentales es que haya un diálogo, que haya una mesa de diálogo, y usted incluso ha llegado a verbalizar -y me parece que es un acierto y un avance, señor Rufián- que reconoce como interlocutores al Partido Ciudadanos y al Partido Popular, y que diga que le gustaría sentarse en la mesa, por ejemplo, con la única diputada que tiene el Partido Popular en representación de Cataluña, la señora Álvarez de Toledo, o incluso con la señora Arrimadas para poder hablar sobre Cataluña. Fíjese, el partido de los socialistas catalanes durante esta legislatura en el Parlamento de Cataluña propuso la constitución de una mesa de diálogo; una mesa de diálogo en Cataluña, porque si estamos hablando de la convivencia como el factor fundamental que ahora mismo está puesto en cuestión por parte de esta crisis lo que tienen que hacer ustedes es reconocer a la otra parte de Cataluña que no cree en las tesis independentistas, y que tampoco abraza la deriva independentista que ustedes están planteando. Por tanto, ¿qué es lo que me gustaría que usted hiciera Que su grupo hablara en el Parlamento de Cataluña, en esa mesa de diálogo, con los representantes del partido de los socialistas catalanes, que fue precisamente la primera fuerza constitucionalista en Cataluña en las últimas elecciones generales; que hablara con el Partido Popular, que se sentara a dialogar con Ciudadanos, y sobre todo que ustedes abandonaran, junto también con Junts per Catalunya, uno de los principales requisitos, o mejor dicho exigencia -que no abandonan y que supone un problema muy serio a la hora de poder afrontar y abordar un proceso de diálogo con ustedes en Cataluña-, que es la unilateralidad, e igualmente que abandonaran esa frase desafortunada, a mi juicio, del Presidente de la Generalitat de Catalunya de que lo volverían a hacer. Efectivamente usted ha dicho en muchas ocasiones que el problema en Cataluña es un problema de democracia; claro que sí, es un problema de democracia, es un problema de que hay que respetar las leyes, es un problema de que hay que respetar el estatuto de autonomía, es un problema de que hay que respetar el orden constitucional. Y a nosotros nos podrá encontrar, señor Rufián, si dentro de la Constitución y dentro del estatuto de autonomía se pueden encontrar vías de solución a esa crisis en Cataluña. Pero la primera y principal premisa que ustedes tienen que poner encima de la mesa es, uno, acabar con la vía unilateral, acabar con estas manifestaciones que lo único que hacen es llenar de zozobra el debate público en Cataluña diciendo que lo volverían a hacer, y dos, sentarse en la mesa y ser conscientes de que lo que tenemos ahora mismo en Cataluña como problema es un problema de convivencia y no de independencia. Y los datos están ahí, en Cataluña se ha dicho en muchas ocasiones, señoría, no solamente una, dos, tres, cuatro o cinco veces durante estos últimos años, sino también en este último ciclo electoral al cual usted ha hecho referencia. Si es que en Cataluña la ciudadanía no solamente está defendiendo y votando agentes o partidos políticos y proyectos que defienden el independentismo, sino que hay otros partidos políticos en igual magnitud -y en términos de porcentaje muy semejantes a los suyos- que estamos defendiendo otras posiciones. Por tanto simplemente les pido que los reconozcan, que reconozcan su legitimidad, que reconozcan su representatividad y que en consecuencia empiecen a hablar con ellos. Si ustedes lo hacen creo que nosotros podremos encontrar sin duda alguna un camino alternativo a la confrontación y a la crisis territorial. Mire, ha habido muchas lecturas sobre los resultados electorales del pasado  de abril y del pasado  de mayo, y en muchos análisis que se hacen por parte de distintos medios de comunicación, hasta incluso usted aquí en la tribuna lo ha verbalizado, se viene a decir que lo que ha votado el pueblo español ha sido en reacción al miedo y al temor a que el Partido Popular, Ciudadanos y la ultraderecha institucionalizaran a nivel de Gobierno de España lo que están haciendo desgraciadamente en muchas ciudades y en algunas comunidades autónomas. Yo discrepo, señoría; yo discrepo. Creo que el pueblo español -como dije en mi primera intervención ayer por la mañana- lo que hace siempre es abrazar el futuro, apostar por el futuro, mirar hacia delante, caminar hacia delante y no mirar hacia atrás. Nosotros representamos la esperanza, la ilusión, demostramos que se pueden hacer las cosas de distinta forma, que hay caminos alternativos, que se puede crecer, pero también redistribuir el crecimiento de esa riqueza; que se puede abordar sin ningún tipo de tapujos y con toda la solidaridad y la justicia social y territorial la transición ecológica; demostramos que se pueden hacer muchas cosas que la derecha durante siete años decía que era imposible poner en marcha. Nosotros lo demostramos en doce meses con la cooperación de Unidas Podemos, también de Esquerra Republicana y otras muchas fuerzas no solamente progresistas, sino también de otro tipo de nacionalismo e incluso también con tintes más de centroderecha. Por tanto discrepo sobre que el pueblo español votara el pasado  de abril simplemente como reacción a la emergencia de la ultraderecha, no es así. Votó por la esperanza, votó por el cambio, votó precisamente por hacer las cosas de distinta manera, y eso es lo que nosotros humildemente hicimos durante estos doce meses y estamos tratando de proponer a la Cámara para los próximos cuatro años. Es verdad que usted me dice que no tenemos mayoría absoluta. Es cierto, no tenemos mayoría absoluta. Soy muy consciente de que la propuesta programática que puse encima de la mesa en mi intervención ayer por la mañana no se va a cumplir en un cien por cien, porque no tengo  escaños. El Grupo Parlamentario Socialista, que sustenta la propuesta gubernamental que trajimos ayer por la mañana, tiene  escaños. ¿Qué es lo que propongo? Propongo que si no hay un acuerdo, porque es muy difícil o imposible materializar lo que se está planteando por alguna fuerza parlamentaria, lo único que pido es que eche a andar la legislatura y que empecemos al menos a empezar a responder y a resolver muchas de las urgencias sociales que tienen los españoles. ¿Dónde va a estar el Partido Socialista, qué Partido Socialista se va a encontrar Pues mire, el Partido Socialista que ha apostado siempre por la convivencia, el Partido Socialista que ha apostado siempre por la cohesión social y territorial, y el Partido Socialista que ha apostado siempre por la ejemplaridad, la limpieza pública y en consecuencia la lucha contra la corrupción. Lo he dicho en muchas ocasiones: la moción de censura de hace doce meses no fue una moción de censura a la política general del Partido Popular en muchos ámbitos, no. Fue una moción de censura que tuvo un origen, una causa principal, que fue una sentencia de la Audiencia Nacional a un Partido Popular que no asumió su responsabilidad en los casos de corrupción que fueron juzgados y sentenciados. Por tanto nosotros vamos a estar siempre desde ese prisma mirando por la convivencia, salvaguardando la cohesión y luchando por la ejemplaridad y la limpieza en la vida pública. Por tanto vamos a defender siempre el interés general. Usted habla de que en Cataluña efectivamente existe una crisis política, que tiene que resolverse desde la política, y muy probablemente durante estos últimos siete años, desgraciadamente, por parte de las personas que han estado al frente del Gobierno de España y también del Gobierno de Cataluña se ha primado más la judicialización de la política que la política en sí misma. En muchas ocasiones usted aduce que los líderes independentistas que ahora mismo están siendo juzgados ante el Tribunal Supremo lo son por defender la democracia el pasado  de octubre de , y no es cierto, señor Rufián. Lo son precisamente porque hubo cosas que pasaron durante esos meses aciagos para la historia política catalana y también para la historia política española que, supuestamente, pudieron ser irregularidades e ilegalidades. Evidentemente lo que ocurrió el , el  y el  de septiembre de  en el Parlamento de Cataluña con las leyes de desconexión, y en consecuencia con la voladura incontrolada del Estatuto de Autonomía de Cataluña y del orden constitucional, mereció el mayor de los reproches no solamente desde el punto de vista judicial, sino también desde el punto de vista político, señoría, y por tanto la pregunta que a mí me gustaría trasladarle a usted y a su grupo es si han aprendido algo y han sacado alguna conclusión de todo ese proceso y de todos esos momentos, porque si lo han hecho probablemente podamos encontrar de nuevo una senda en la que poder entendernos. ¿Que evidentemente -y lo he defendido también durante estos últimos doce meses- la crisis en Cataluña va a tener que ser respondida con una votación Sin duda alguna. ¿Cuál es la diferencia y la principal discrepancia entre ustedes y nosotros Que nosotros lo que queremos es que Cataluña tenga de nuevo un autogobierno reforzado y tenga un estatuto de autonomía, y ustedes lo que están planteando es poco más o menos que lo que estamos viviendo ahora mismo, desde el punto de vista de testigos, en el Reino Unido: una votación que lo único que hace es separar, disgregar, confrontar y consolidar una brecha de convivencia que a nuestro juicio es perfectamente evitable si todos ponemos de nuestra parte. Por tanto voluntad de diálogo toda, señoría, pero como comprenderá dentro de la Constitución que nos hemos otorgado, dentro del Estatuto de Autonomía de Cataluña que ustedes se han otorgado, y sin duda alguna trabajando por la convivencia y por la concordia. A partir de ahí, mesa de diálogo; nosotros no tenemos ningún problema. También le digo, señoría, que ustedes lo que tendrán que hacer será poner en marcha esa mesa de diálogo en el Parlamento de Cataluña y reconocer a esos interlocutores en Cataluña. Hay que recordar que el Estatuto de Autonomía de Cataluña, que fue, digamos, revisado por la sentencia del Tribunal Constitucional, contaba con un  % de apoyo del Parlamento de Cataluña, y en consecuencia, señoría, probablemente ustedes lo que tengan que hacer sea forjar ese consenso con otras fuerzas políticas, no solamente con el partido de los socialistas catalanes, que es la primera fuerza constitucionalista después de las elecciones generales, sino también con el Partido Popular, aunque sea marginal, y con el partido de Ciudadanos, aunque sea un partido en retroceso. . Por todo ello, señorías, nosotros nos podremos entender con ustedes, pero hay que ser conscientes de que necesitamos esa interlocución y ese diálogo en esos dos ámbitos: Cataluña y el conjunto del Estado español. Si ustedes así lo quieren muy probablemente podamos encontrar durante estos próximos cuatro años no voy a decir la solución definitiva, pero sí al menos empezar a construir la solución que merecen y necesitan el conjunto de catalanes y catalanas, con independencia de a quién voten en los procesos electorales. Le tengo que decir, señor Rufián, que agradezco que usted facilite, al menos así lo ha expresado públicamente su grupo, con la abstención, que eche a andar la legislatura y que tengamos Gobierno en España. Ojalá otras formaciones políticas, no solamente a la izquierda, sino también a la derecha, tomaran nota de esa responsabilidad que echo en falta en esos partidos que hoy se erigen como partidos constitucionalistas y con sentido de Estado.PSOE_Señor Rufián, señorías de Esquerra Republicana, en primer lugar, quiero agradecerle de nuevo que vuelva a considerar los   desahucios que ha habido durante estos años, que vuelva a hablar de la pobreza infantil, que vuelva a hablar de los  millones largos de personas que ahora mismo en nuestro país sufren la exclusión social e, incluso, que vuelva recordar que, efectivamente, se tiene que cumplir con el estatuto de autonomía y su disposición adicional precisamente en todo lo que tiene que ver con las inversiones públicas. Estas fueron algunas de las propuestas que planteamos en los Presupuestos Generales del Estado -que ustedes votaron en contra junto con la derecha y que, en consecuencia, no se pudieron materializar y precipitaron las elecciones anticipadas el pasado  de abril-, con un objetivo bien claro, como, en primer lugar, empezar a elaborar esos presupuestos sociales que necesita no solamente Cataluña sino el conjunto de España. Por tanto, desde ese punto de vista, señoría, no tengo mucho más que añadir. Nosotros queremos cumplir con el Estatuto de Autonomía de Cataluña y también conformar una mayoría parlamentaria que encauce y canalice esa propuesta presupuestaria para el conjunto del país y, sin duda alguna, también para los catalanes. En segundo lugar, habla usted de la mesa de diálogo en el Parlamento de Cataluña. Efectivamente, existe. Le han informado mal: el partido de los socialistas catalanes ha ido a esas reuniones siempre que han sido convocadas por el presidente de la Generalitat de Cataluña, el señor Torra. Como usted bien sabe, el señor Torra en reiteradas ocasiones me parece que han sido dos o tres, no muchas más, las reuniones de esa mesa que ha habido en el Parlament de Cataluña nunca ha retirado de la misma su desafío para seguir una vía unilateral. Si distintos grupos parlamentarios se sientan con el ánimo de empezar a encauzar la crisis de convivencia en Cataluña y empezar a dialogar y la propuesta que hace nada más y nada menos que el presidente de la Generalitat de Cataluña es mantener la unilateralidad como desafío no solamente al Estado sino a las fuerzas políticas que no piensan como ustedes en esa mesa, comprenderá que al menos tengamos algunas dudas sobre si de verdad se quiere o no dialogar con esas fuerzas en Cataluña. Pero, en todo caso, yo no tengo que hablar por ellas, por el PSC, por Ciudadanos ni por el Partido Popular en Cataluña, y esta es la cuestión, señor Rufián. Cuando ustedes plantean el diálogo con el Estado español o con el Gobierno de España lo que hacen es, en primer lugar, autoerigirse en los portavoces de una única Cataluña, y no es cierto. Si ustedes quieren hablar con el Gobierno de España, lo primero que tienen que hacer es garantizar un consenso lo suficientemente amplio en la sociedad catalana y que sea transversal, lo que ahora mismo ustedes cuando suben a la tribuna no representan, señoría. Por tanto, ¿cuál es el problema Hay un problema de origen, hay un problema de interlocución, porque ustedes no están representando ni al  % de la sociedad catalana, ni al  % de la sociedad catalana. Hablen ustedes con los comunes, con el PP, con Ciudadanos, con el PSC, constaten si hay voluntad para poder llegar a un acuerdo transversal con todos ellos, y entonces, cuando suba usted a la tribuna y hable en nombre de Cataluña, a lo mejor empezamos a ser conscientes de que representan más allá de lo que ustedes tratan de representar desde esa tribuna. Creo que es muy importante que ustedes se tomen en serio el diálogo en Cataluña y que reconozcan la legitimidad de otras fuerzas políticas, no solamente la de aquellas que defienden el proceso soberanista o no solamente la de aquellas, como Unidas Podemos o los comunes en este caso, que defienden el derecho a la autodeterminación. A partir de ahí, creo que podremos encontrar una solución a esta crisis. Unilateralidad, señoría, efectivamente, es imponer leyes de desconexión. Unilateralidad es no hacer caso a la resoluciones del Tribunal Constitucional ni a las reiteradas alertas de los letrados en el Parlamento de Cataluña, quienes les estuvieron diciendo durante esos meses aciagos del año  que ustedes estaban imponiendo una visión de Cataluña a través de unas leyes que nada tenían que ver con el Estatuto de Cataluña ni con el ordenamiento constitucional. Eso es unilateralidad, y se lo digo con toda tranquilidad, señoría, para que quede y conste en el Diario de Sesiones. Nosotros queremos el diálogo, queremos hacerlo dentro de la Constitución y el Estatuto de Autonomía de Cataluña. Pero, señoría, si el mensaje que traslada el independentismo catalán es que lo van a volver a hacer y que, en consecuencia, no renuncian a la vía unilateral, tengo que decirles, de forma sosegada pero también de forma determinada, que el Gobierno de España defenderá el orden constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional.Ustedes dicen que tenemos discrepancias con Unidas Podemos. Es evidente. Ayer las manifestó el señor Asens desde esta tribuna. En lo que representa esta crisis de Estado, ustedes coinciden más con ellos que con nosotros en cuanto a cuál es la formulación. Usted dice: Votar no es nunca un problema democrático. Claro que no si se basa en las normas, en las leyes que nos hemos dado, que hemos votado no solamente a nivel catalán sino también a nivel del conjunto de España. Por tanto, desde ese punto de vista, creo que la discrepancia es de fondo. Pregunte usted a los británicos, sobre todo a la gente joven que se está manifestando en contra de aquellos que sobre la base de mentiras y falacias lo que han hecho ha sido dividir, confrontar a la sociedad británica y provocar una implosión del ordenamiento constitucional en el Reino Unido, como estamos viendo ahora mismo. En todo caso, señoría, claro que sí, yo coincido con usted en que este es un problema de democracia, no es un problema de independencia; es un problema de convivencia y, por tanto, es un problema democrático. Pero, fíjese, usted hace referencia a algunas organizaciones no gubernamentales que, honestamente, no lo han dicho como usted indica. En todo caso, vayámonos a lo que dicen los tribunales, a lo que dicen las sentencias, a lo mejor de tribunales a los que usted no confiere ningún tipo de legitimidad, como es el Tribunal Constitucional. El Tribunal Constitucional les ha reprochado de manera muy reiterada, no solamente con pruebas sino también con argumentos, que ustedes, textualmente, intentaron quebrar el Estado, provocar una grave crisis, sirviéndose para ello, como propias, de las instituciones de todos los ciudadanos de Cataluña. Y este es el problema, señoría, que ustedes utilizaron las instituciones, que son de todos los catalanes, no solamente de los que les votan a ustedes, para hacer y plantear un desafío al Estado, a la integridad territorial y al ordenamiento constitucional. Pero no solamente el Tribunal Constitucional, también el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, señoría, ha declarado que fue necesaria la defensa de la legalidad para la protección de los derechos y libertades de terceros frente a los abusos cometidos por la mayoría parlamentaria independentista en el Parlament de Catalunya, y ha dejado claro que un partido político puede hacer campaña a favor de un cambio en la legislación o en las estructuras jurídicas o constitucionales del Estado siempre que utilice medios legales y democráticos y proponga un cambio compatible con los principios democráticos fundamentales. Esto lo ha dicho el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, como también lo ha dicho el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y como en reiteradas ocasiones también lo ha manifestado el Parlamento Europeo. Por tanto, señoría, estoy de acuerdo con usted: es un problema democrático, es un problema de convivencia, no es un problema de independencia. Empecemos a hablar, empecemos a dialogar, pero sobre unas bases comunes. Y esas bases comunes no las creamos ni usted ni yo ni Esquerra Republicana ni el Partido Socialista, son mucho más amplias. Se llama Constitución española y se llama Estatuto de Autonomía de Cataluña.PSOE_Gracias, señor Esteban, por su intervención en el tono, sin duda alguna, pero también en el contenido porque creo que es el primer interviniente al menos que habla -también un poco el señor Rufián de Esquerra Republicana- sobre el discurso de investidura de ayer por la mañana, entra al menos en algunos de los contenidos. Desgraciadamente, no encontramos ese ejemplo en otras intervenciones en el día de ayer. En todo caso, le agradezco mucho el tono. Usted ha hecho una primera intervención hablando de acuerdos, de la necesidad de que efectivamente tenemos que llegar a un acuerdo, de que el Grupo Parlamentario tiene  escaños, de que no tenemos  escaños, y de que, por tanto, no solamente tenemos que proponer, sino que tenemos que hablar con todas las fuerzas parlamentarias con las que eventualmente podamos forjar o construir una mayoría parlamentaria. Créame que honestamente es lo que he hecho durante estos dos meses largos, señor Esteban. Es lo que he tratado de hacer con escaso éxito, pero lo he tratado de hacer. Fíjese, yo empecé el diálogo, la reflexión y la conversación con el Grupo Parlamentario Unidas Podemos diciendo que la propuesta más razonable -así lo creo, aunque haya algunas discrepancias que tenemos en temas que usted también ha planteado desde la tribuna-, que lo mejor era un Gobierno del Partido Socialista con el apoyo de Unidas Podemos desde fuera, como ha ocurrido durante estos últimos doce meses. Me dijeron que esta no era la propuesta que a ellos les convenía. Planteé un Gobierno de cooperación, que no es algo que no exista en otras partes de Europa porque ocurre, por ejemplo, en Dinamarca y en Portugal, pero tampoco es algo que les haya convencido; hasta que, al final, yo he entrado a hablar de un Gobierno de coalición por primera vez en la historia de la democracia de nuestro país, un Gobierno de coalición con Unidas Podemos. Por tanto, me podrá reconocer al menos que lo he intentado, que lo estoy intentando, que he tendido la mano y que quiero compartir el Consejo de ministros con una fuerza parlamentaria que está a la izquierda del Partido Socialista, por primera vez en la historia de la democracia, y es una fuerza parlamentaria que no me garantiza la mayoría absoluta, señoría. En fin, podrá criticarme el nulo éxito desgraciadamente de esas conversaciones, pero no al menos que lo he intentado, señoría. Entre otras cosas porque el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista Obrero Español son partidos centenarios. Antes el señor Rufián hacía referencia a su historia, pero también hay que hacerla a la historia y la vida del Partido Socialista Vasco, el Partido Socialista de Euskadi, y el Partido Socialista Obrero Español. En esos acuerdos a los que usted antes hacía referencia en las diputaciones o incluso también en las juntas generales, también en los ayuntamientos o a nivel de Euskadi, ¿con quién están ustedes gobernando ¡Con el Partido Socialista! Nosotros somos un partido fiable, somos un partido que sabe mirar el interés general, somos un partido generoso, somos un partido responsable, somos un socio fiable, somos un socio que cuando dice que quiere entrar en el Gobierno con ustedes no dice que entra en el Gobierno con ustedes porque no se fía, y porque gracias a nosotros ustedes van a hacer una serie de políticas; somos un socio que sabe perfectamente cuáles son las diferencias entre vetar e imponer y que sabemos dónde está el interés general y cómo podemos materializar ese interés general. Luego, señoría, lo que le digo es que compartimos con usted la vocación de entendimiento, nuestra voluntad de llegar a acuerdos y de tender la mano en este caso a Unidas Podemos porque yo ya he elegido, señoría. Cuando usted al final de su intervención ha hablado de la responsabilidad institucional, de la contradicción de escuchar a grupos parlamentarios en la bancada conservadora darse golpes de pecho sobre España y que al final la responsabilidad institucional la encontremos en grupos parlamentarios nacionalistas, como es su caso o, por ejemplo, en grupos soberanistas como es el caso de Esquerra Republicana, esa es la gran contradicción que a mí me parece que hay que subrayar, de la bancada conservadora, que no se abstiene y que no facilita la formación de un Gobierno. ¿Pero eso significa que yo no tenga claro dónde están mis preferencias ¡Pues si las he dicho públicamente! No solamente desde la tribuna, sino también fuera. El socio preferente con el cual yo quiero cooperar y gobernar es Unidas Podemos, y con ustedes también. Lo he dicho claramente, no he escondido mis cartas, están encima de la mesa y destapadas, clarísimamente. Ahora bien, tenemos que hacer un Gobierno posible, señoría, un Gobierno posible. Fíjese, tenemos que hablar de contenidos, tenemos que hablar de programas y no tanto de quién va a ocupar los escaños azules. Es más, le diré una cosa, si al final yo llego a un acuerdo de Gobierno con Unidas Podemos, los ministros que se sienten en esta bancada no serán ministros ni ministras del Partido Socialista o de Unidas Podemos, serán ministros y ministras del Gobierno de España, de un Gobierno progresista, ecologista, feminista y europeísta, que es lo que ha mandatado la ciudadanía española.Por lo demás, señoría, es necesario -y usted lo ha dicho, que le despista esto de la aritmética parlamentaria-, pero ustedes también hacen lo mismo, piden el apoyo al Partido Popular a los presupuestos vascos y también le piden a Unidas Podemos el apoyo a los presupuestos vascos. Es lógico, tenemos que hacer de la necesidad virtud. Como decía el señor Rufián, es la matemática parlamentaria que tenemos y, en consecuencia, habrá que mirar hacia distintos lados para poder sacar adelante cuestiones que no solamente afectan desde el punto de vista sectorial a buena parte de las políticas que podamos compartir partidos de izquierdas o partidos de centro, como el suyo, sino que en elementos centrales de las políticas de Estado, señor Esteban, tendremos que hablar también con el Partido Popular. ¿O es qué considera usted que, por ejemplo, la crisis territorial en Cataluña se va a poder resolver sin que podamos incorporar al concurso de la solución al segundo partido del país Eso es como decir que en Euskadi se puede encontrar una solución para la renovación del Estatuto de Gernika sin contar con el Partido Socialista de Euskadi. Por tanto, no estoy haciendo algo distinto a lo que ustedes están haciendo en el País Vasco, simplemente estoy identificando dónde están las cuestiones en las que puedo entenderme por razones ideológicas y en otras cuestiones en las que incluso por responsabilidad de Estado, más allá de la aritmética parlamentaria, tengo que mirar a la bancada conservadora. Cuestión distinta es, señoría, que ahora mismo lo que nos hemos encontrado en el Partido Popular es una regresión hacia tesis neocentralistas de un Partido Popular que se parece más a la Alianza Popular de principios de la democracia que a un partido conservador de corte centroderecha en Europa. Esta es la realidad. ¿Eso con qué tiene que ver, con el influjo que pueda tener la ultraderecha por su entrada en el Congreso de los Diputados Puede ser. ¿Puede tener que ver con la influencia que puedan tener en distintos gobiernos autonómicos y locales Sin duda alguna, también. Pero creo que tiene mucho que ver sobre todo con la inconsistencia por la falta absoluta de un proyecto político para España por parte del Partido Popular, que es el principal partido de la oposición. ¿Pero eso significa que yo tenga que renunciar en políticas de Estado a entenderme con el PP Claro que no. Y usted además seguro que me pediría que me entendiera con el Partido Popular. Es más, estoy convencido de que si usted pudiera en el Parlamento vasco no solamente pediría el apoyo para la renovación del Estatuto de Gernika al Partido Socialista de Euskadi sino que también se lo pediría al Partido Popular. Otra cuestión es que efectivamente el Partido Popular en Euskadi tenga la autonomía necesaria -me refiero de Génova, ahora mismo- para poder marcar su política y sus preferencias en cuanto a esa renovación del Estatuto de Gernika. Señoría, no estamos haciendo otra cosa que lo que ustedes están haciendo en relación con los elementos centrales de la convivencia en Euskadi; lo mismo que estamos haciendo en España, mirar desde posiciones progresistas, con un socio preferente, que es Unidas Podemos, hacia el conjunto del arco parlamentario, por responsabilidad de Estado, insisto, por responsabilidad de Estado. Y esto creo que dos partidos como el suyo y como el mío lo entienden perfectamente. Pero la capacidad de acuerdo, la confiabilidad y la búsqueda del interés general en Euskadi usted las encuentra en el Partido Socialista de Euskadi y nosotros, afortunadamente, también las encontramos en el Partido Nacionalista Vasco aquí en estas Cortes. Por eso quiero agradecerles a usted y a su grupo parlamentario el enfoque que dan a sus intervenciones, siempre constructivas. Entiendo que ustedes se tengan que abstener, al menos les agradezco que no voten que no. Es evidente que tienen que abstenerse porque no tenemos una mayoría parlamentaria que garantice ahora mismo el que esa investidura pueda salir adelante. Esto es evidente, señoría. Pero, en todo caso, no puede escudarse para esa abstención en que no ha habido una interlocución con ustedes durante estas semanas, porque la ha habido, para implementar y para sacar adelante lo que ustedes llaman la agenda vasca, que tiene que ver con infraestructuras, que tiene que ver con transferencias y que tiene que ver con otras cuestiones que nosotros podemos compartir con ustedes, entre otras razones porque estamos gobernando con ustedes en Euskadi. ¿Pacto de Toledo Totalmente de acuerdo. ¿Sobre las transferencias de la Seguridad Social Ya sabe que es el principal escollo que tenemos. ¿Reforma laboral Estamos de acuerdo. ¿Industria Estamos de acuerdo en la aproximación que hace a la I+D+i. Estamos menos de acuerdo en lo que plantea sobre la transición ecológica y sobre todo sobre el sector de la automoción. En el discurso de investidura de ayer por la mañana hablaba del plan de la automoción - precisamente para empezar a ayudar a un sector muy importante de nuestro tejido productivo a facilitar esa transición hacia un sector de la automoción mucho más sostenible. Creo honestamente que tenemos que dar mensajes claros. El sector privado va muy por delante del sector público, señoría, en cuanto a la regulación en esa transición ecológica. Si usted habla con el sector financiero, si habla con muchas empresas del ámbito privado, todas le dicen que dan por descontada esa transición ecológica, que es evidente que tenemos que caminar hacia el uso de energías limpias y más sostenibles. Por tanto, lo que el sector público tiene que hacer al menos -es algo que no ha ocurrido durante los últimos siete u ocho años- es trasladar un horizonte de certidumbre para que los inversores privados sepan exactamente qué garantías jurídicas tienen para abordar las inversiones que les permitan esa transición ecológica en el sector de la automoción y en otros muchos. Por supuesto que sabemos a lo que usted se refiere cuando habla de la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia. Estamos hablando de algo muy importante: la reducción de la factura eléctrica para los hogares y, lógicamente, también para las empresas, que es uno de los principales costes de producción, como usted bien conoce. Otra cosa es, como dije en el discurso de investidura, que hablemos del estatuto electrointensivo para empresas que están localizadas en el norte de España, en Asturias y en Euskadi. Sobre las libertades públicas, me dice la ministra de Defensa que se ha levantado el secreto y dado publicidad al contenido de todos los archivos militares hasta el año . Este es un hecho histórico que ha llevado a cabo un Gobierno socialista, pero compartimos que tendremos que actualizar la Ley de Secretos Oficiales durante esta legislatura. En relación con las infraestructuras, hemos acordado el traspaso de dos líneas de ferrocarril y el último tramo de la autopista AP-, que estaban pendientes de transferir. Además, se ha completado en abril de  el mapa vasco de carreteras y, con respecto a la Y vasca, el Gobierno ha demostrado su compromiso con el desarrollo de estas grandes infraestructuras para el País Vasco: la operatividad en , la entrada soterrada a Bilbao y Vitoria, la variante sur ferroviaria, la apertura durante las veinticuatro horas del aeropuerto de Foronda y el eje logístico inversiones en el puerto de Pasaia. En doce meses, pues, hemos puesto en marcha muchas cosas conjuntamente -quiero recordarle que la Comisión Mixta de Transferencias no se reunía desde el año - y hay otras muchas que durante los próximos cuatro años podremos sacar adelante. Simplemente quiero hacer una puntualización. Aunque no me corresponde hablar por el Partido Socialista de Euskadi, creo que está siendo un socio leal en lo que representa la renovación del Estatuto de Gernika y nos gustaría que esa renovación no implicara la pérdida de muchas oportunidades para responder a las realidades de la sociedad vasca del siglo XXI y que no nos anclemos en cuestiones mucho más identitarias que a lo mejor dificultan la convivencia. Ese es el principal temor al menos que me trasladan los compañeros del Partido Socialista de Euskadi cuando hablamos del Estatuto de Gernika. En todo caso, señoría, nosotros creemos en el Estado autonómico, creemos en el autogobierno vasco. Lo vamos a defender -lo estamos haciendo en muchos ámbitos- y espero que durante los próximos cuatro años podamos renovar el Estatuto de Gernika, que es precisamente el último que queda por renovar del conjunto de estatutos en nuestro Estado autonómico. A partir de ahí, señoría, le agradezco el tono y le agradezco que al menos que en esta primera votación se abstenga y sin duda alguna quiero que sepa lo que siempre hacemos los socialistas allí donde tenemos oportunidad, que es dialogar, tener una vocación de acuerdo y ser muy conscientes de que lo principal, lo que puede explicar cualquier tipo de acuerdo, es el interés general. Ningún otro interés, salvo el interés general. Eso es lo que nosotros vamos a salvaguardar desde el Gobierno de España, como lo hacemos también desde el Gobierno de Euskadi o desde el Gobierno de cualquier municipio de Euskadi, lo mismo que estamos haciendo con ustedes.PSOE_Responderé desde la bancada, si no le importa al señor Esteban, para decirle que, efectivamente, tampoco nosotros perdemos la esperanza de poder llegar a ese acuerdo, y tenemos que hacerlo desde la nueva política, haciendo nuevas cosas, evidentemente, pero también con raíces, con principios, con valores, atendiendo al interés general y siendo conscientes de que este es un partido que siempre ha tendido la mano para entenderse con muchos, con distintos, con personas y partidos políticos con proyectos completamente distintos a los nuestros. Lo hemos hecho y lo volveremos a hacer, sin duda alguna, con todos aquellos que quieran entenderse con nosotros y facilitar la gobernabilidad. Yo discrepo de usted. Creo que el Partido Popular y Ciudadanos, que son el segundo y el tercer grupo parlamentario, tienen algo que decir en este proceso de investidura, ya entiendo que a usted no le convenzan mis razones, pero le puedo garantizar que las mías son las de interpelar y poner ante el espejo al señor Casado y al señor Rivera para que garanticen y faciliten la gobernabilidad de España. A partir de ahí, insisto en que ya he elegido y escogido: quiero entenderme con Unidas Podemos, que es el socio preferente. Estamos viendo si podemos materializar ese acuerdo desde el punto de vista del Consejo de Ministros, pero también le digo, señoría, que esa vocación de entendimiento y de acuerdo se tiene que hacer con principios, con valores y atendiendo siempre al interés general, porque necesito, como bien ha dicho usted, un Gobierno posible.PSOE_Gracias, señorías, por sus intervenciones. Empezaré por la portavoz de Junts per Catalunya, la señora Borràs. Yo creo que hay un punto de partida en el que discrepamos profundamente, y es que usted no reconoce la legitimidad ni de esta Cámara ni del Estado español, no la reconoce. Fíjese, usted nos critica la falta de diálogo, incluso nos dice que no se pueden aprobar leyes sociales o leyes vinculadas con el cambio climático o la transición ecológica en Cataluña, y que son reprimidas -por utilizar sus términos exactos- en el Tribunal Constitucional. No es cierto, señoría, esas leyes se pueden aprobar, claro que sí, en el ejercicio de sus competencias inscritas en el Estatuto de Autonomía de Cataluña o de cualquier otra comunidad autónoma en el Parlamento autonómico, y para aquellas cuestiones que trasciendan a lo que es el Estado autonómico, lógicamente está el Congreso de los Diputados y el Senado para dirimirlas y poder ser aprobadas. En el discurso de investidura hablé de una ley de cambio climático, hablé de un plan de energía y clima, hablé de muchas de las medidas a las que usted se ha referido vinculadas con la lucha contra la pobreza y la exclusión social. Son cuestiones, señoría, que se van a poder debatir y aprobar aquí, en el Congreso de los Diputados. Lo que ocurre es que usted no reconoce la legitimidad de esta Cámara, porque para usted el Estado español y los españoles que votaron el pasado  de abril o el pasado  de mayo lo hacen para reprimir a un supuesto pueblo catalán, del cual usted se erige en portavoz. Por cierto, siempre se olvida de más de la mitad del pueblo catalán que no transige ni tampoco quiere la deriva independentista de sus planteamientos políticos, pero, bueno, esa es otra cuestión que tiene más que ver con la concepción de la democracia que tiene usted y que tengo yo. Yo le reconozco la legitimidad y aquí la tiene usted representada; usted no reconoce la legitimidad del Partido Socialista de Cataluña, que es la segunda fuerza en Cataluña, la primera fuerza constitucional en Cataluña.Hay un problema de origen, y es que usted considera que este Congreso de los Diputados es de un Estado represor, que el Estado de las autonomías es también un invento de un Estado represor que viene del franquismo, que es algo que nosotros hemos heredado del franquismo y que no vivimos en una democracia. Lo que pasa, señoría, es que usted, como su grupo, están peleados con la realidad; es que España, afortunadamente -y no lo digo yo, sino los principales organismos internacionales-, está entre las veinte democracias plenas del mundo, señoría. Eso es España, un Estado social y democrático de derecho. Por tanto, claro que tenemos una discrepancia de fondo, de origen, y es que usted no reconoce esa legitimidad. Por ejemplo, cuando usted escucha de mi boca o a ministros y ministras del Gobierno de España de la anterior legislatura decir que desde el año  no se reunía la Comisión bilateral, inscrita y recogida en el Estatuto de Autonomía de Cataluña, o que existen conferencias sectoriales que nosotros hemos impulsado con los Gobiernos autonómicos en múltiples ámbitos vinculados con la sanidad, con el empleo, con las infraestructuras, ustedes no lo reconocen. ¡Es que ni tan siquiera van a defender los derechos y también el bienestar y la prosperidad del pueblo catalán al que ustedes dicen querer defender! Y no lo hacen porque no reconocen la legitimidad del Estado de las autonomías y del Estatuto de Autonomía de Cataluña. Este es el problema de fondo, señorías, que ustedes se han instalado en la antipolítica, que son inútiles, desde el punto de vista parlamentario, para defender los derechos, la prosperidad y el progreso del pueblo catalán.¿Por qué si no, señorías, ustedes votaron en contra de unos presupuestos que daban cumplimiento a la disposición adicional vinculada con las inversiones públicas del Estatuto de Autonomía de Cataluña ¿Por qué si no ustedes votaron en contra de unos presupuestos que proponían para el siguiente año una reconstrucción del Estado del bienestar y de muchos de los derechos sociales, que fueron menoscabados por la anterior Administración conservadora Porque ustedes, señorías, anteponen otras cuestiones que nada tienen que ver con la cotidianidad de los catalanes, con independencia de lo que voten. Esta es la cuestión, señora Borràs. ¿Y sabe cuál es la gran tragedia de su grupo parlamentario Que durante cuarenta años, antes de que usted y yo estuviéramos en política, hubo responsables políticos de partidos que ustedes han heredado que contribuyeron a ese autogobierno. Y con este ejercicio de antipolítica en el que están instalados, ustedes están haciendo una enmienda a la totalidad a todos aquellos representantes políticos que les precedieron en las Cortes Generales y también en el Gobierno autonómico. Con lo cual, el problema es de fondo, señorías; el problema es que ustedes no reconocen la legitimidad del Estado social y democrático de derecho que es España y, sin duda alguna, de las Cortes Generales. Cuando ustedes salgan del laberinto en el que se han metido desde hace ya unos cuantos años, lleno de falsedades, de mentiras y sin duda alguna de victimización que nada tiene que ver con la realidad, muy probablemente empecemos a hablar al menos un lenguaje con el que podamos entendernos y sea comprensible para ambos. Pero no me hable de diálogo cuando tenemos a un representante al frente de las instituciones catalanas, en este caso de la Generalitat de Catalunya, como es el señor Torra, hablando de unilateralidad y de que lo van a volver a hacer. Insisto, se lo digo con toda claridad, señora Borràs, el Gobierno de España y, en mi caso, si tengo una responsabilidad será por supuesto encauzar la crisis de convivencia que existe en Cataluña desde el diálogo dentro de la Constitución y la ley, pero también le digo una cosa, señora Borràs: eso de lo volveremos a hacer ya le adelanto que no va a volver a ocurrir. En relación con la intervención de la señora Aizpurua, le agradezco que usted sí haya entrado en cuestiones que tienen que ver con el cambio climático, con la igualdad salarial, con el feminismo, que hable de las pensiones, de la justicia social. Es verdad que todo al final viene a confluir y derivar en una crisis territorial. Y la sensación que da desde fuera, señoría -es la primera vez que lo escucho-, es que el problema es solamente de España, que la reacción y la regresión o la involución que estamos viendo en la forma de entender la democracia, de plantear los posicionamientos políticos, es algo propio de España, como si viviéramos en una isla, como si estas corrientes de reacción, de regresión y de involución no existieran en el conjunto de Europa o, incluso, me atrevería a decir en la política global. Yo difiero de eso y creo que precisamente en España tenemos mimbres suficientes para, desde el diálogo, poder entendernos todos sabiendo dónde podemos coincidir y dónde no podemos coincidir. Desde luego, yo no veto a su grupo, respeto la legitimidad que tienen, pero es evidente que tenemos serias discrepancias de presente y de futuro, pero también de pasado, y ahí me quedo. Pero lo que yo no puedo compartir con usted es que la injusticia social, la desigualdad, los problemas que tienen que ver con desafíos como la digitalización y la transición ecológica, tengan su origen en una crisis territorial como la que usted ha descrito. Yo no coincido en eso. Afortunadamente vivimos en un Estado social y democrático de derecho que ha descentralizado como ningún país en el mundo -probablemente solo haya un país por encima de nosotros- sus competencias, sus soberanías, y no solamente hacia abajo sino hacia arriba. Hemos compartido soberanía con los ayuntamientos, con las comunidades autónomas, con las diputaciones forales y también, sin duda alguna, con Europa. Creo que ese es el camino, lo que tenemos que hacer es precisamente compartir soberanías porque así fortalecemos institucionalmente desde el ayuntamiento más pequeño de Navarra, de Euskadi o de Andalucía, a un Gobierno tan importante como es la Comisión Europea en Bruselas. Por tanto, ese es el camino que nosotros defendemos, es el camino de compartir soberanías, no de trocear las soberanías; en definitiva, es el camino que va a favor de la historia y no contra la historia, que es lo que he escuchado en su planteamiento político. A partir de ahí, efectivamente hay cuestiones que compartimos que tienen que ver con los derechos sociales, sin duda alguna también con la memoria histórica -agradezco que haya hecho la referencia-, pero cuando usted me pregunta qué es lo que voy a hacer, yo tengo que ser muy claro. Fíjese, antes me pasaban los datos del último euskobarómetro del mes de julio, donde se habla precisamente del grado de satisfacción de la sociedad vasca en relación con la Constitución española y con el Estatuto de Gernika, y tengo que decirle que el  % de los vascos y vascas están satisfechos. Probablemente usted represente incluso a gente de ese  % que se muestra satisfecho con la Constitución y con el Estatuto de Gernika -creo-, pero en todo caso eso es lo que vamos a defender ayer, hoy y siempre: el Estado de las autonomías como el mejor modelo para combinar todas las identidades que lógicamente se pueden sentir en nuestro país. La señora Oramas debe de pensar que los canarios y canarias son masoquistas porque han votado de forma mayoritaria al Partido Socialista y por eso tenemos por primera vez, después de veintitantos años, un presidente socialista al frente de Canarias. No solamente al frente de Canarias, señoría, también al frente de la mayoría de los cabildos y de muchos ayuntamientos en todas las islas de Canarias. En fin, señoría, deben de ser todos masoquistas. O, a lo mejor -yo solamente se lo planteo-, ¿no será que Coalición Canaria, su proyecto político, se había agotado desde hace ya unos cuantos años y se ha quedado aislado al haber expulsado a todos los potenciales socios durante estos últimos años¡ Claro que nosotros hablamos de Canarias! Somos un partido que en Canarias y también en el Congreso de los Diputados hemos aprobado el nuevo Estatuto de Autonomía de Canarias, el Régimen Económico Fiscal, la agenda canaria, y el pasado  de diciembre se firmó -se lo quiero recordar- el Convenio de Carreteras - por valor de  millones de euros. Ustedes no quisieron firmar el convenio, señoría; un convenio de carreteras de  millones de euros para las islas canarias. ¿Se imagina usted eso en cualquier otra isla o archipiélago de nuestro país o en cualquiera otro de los territorios del Grupo Mixto al cual usted pertenece Era un convenio de  millones de euros y ustedes se negaron a firmarlo porque consideraban que no cumplía con las exigencias y con los compromisos del Gobierno de España con el Gobierno canario. Señoría, yo creo que, por supuesto, puede oponerse al Gobierno de España, buscar razones; seguro que encuentra muchas razones para oponerse al Gobierno de España, pero no en relación con la inversión pública canaria. Tenemos la subvención al transporte de pasajeros y de mercancías, el aumento de la bonificación al transporte marítimo y aéreo con la Península del  %, el Plan integral de empleo de Canarias de  millones de euros, el Plan de infraestructuras educativas, el Convenio de infraestructuras turísticas, la depuración de aguas, la subvención para abaratar a los agricultores el sobrecoste de la desalación y la extracción de aguas, de  millones de euros. Señora Oramas, lo que le quiero preguntar con esto es cuál es el problema: que la realidad no se alinea con su discurso aquí, en esta tribuna, y que probablemente los canarios y canarias lo que hayan interpretado es que su Gobierno estaba buscando más la confrontación con el Gobierno de España que una verdadera cooperación con el Gobierno de España, y por eso han votado al Partido Socialista. Con lo cual, tengo que decirle que, desde luego, vamos a tender la mano al Grupo de Coalición Canaria, a las dos diputadas, para poder encontrar formas de entendernos, pero -y se lo digo de forma humilde, señoría- de Canarias no solamente hablan ustedes; de Canarias también habla el Grupo Parlamentario Socialista y este Gobierno.Dice el señor Baldoví que ellos hablan de Valencia -¿dónde está el señor Baldoví-. Tengo que recordarle también que el Partido Socialista del País Valenciano ganó las elecciones, es la primera fuerza política, y también hablamos de la Comunidad Valenciana. Hablamos cuando, por ejemplo, usted se reúne o se reúne también el Gobierno del señor Puig con el ministro de Agricultura para defender el sector de los cítricos en la Comunidad Valenciana; hablamos también de infraestructuras cuando usted o el Gobierno de la Generalitat Valenciana se reúne con el señor Ábalos para hablar de las infraestructuras pendientes; hablamos también de la Comunidad Valenciana cuando el Gobierno de la Generalitat Valenciana se reúne con la ministra de Hacienda para abordar el problema de la financiación autonómica. Usted me dice que en mi intervención de ayer por la mañana dediqué cuatro segundos a la financiación autonómica. Sí, quizá tendría que haber destinado algunos minutos más, pero ahí están los hechos de estos últimos doce meses. Nosotros hemos garantizado la posibilidad de financiación de operaciones de crédito a corto plazo de las comunidades autónomas, incluida también la Comunidad Valenciana. En el presupuesto de , que no apoyaron las fuerzas independentistas junto con las fuerzas conservadoras de esta Cámara, se consignaba un aumento de la inversión real a la Comunidad Valenciana superior al % y se consignaba una condonación de la deuda de la marina, que es el consorcio valenciano, de . Esto nos ha traído algún dolor de cabeza con otras comunidades autónomas que quieren lo mismo. Por tanto, lo que le quiero decir con esto es que nosotros, sin duda alguna, defendemos los intereses de la Comunidad Valenciana porque, entre otras cuestiones, estamos profundamente agradecidos al pueblo valenciano por haber confiado de forma mayoritaria en el Partido Socialista del País Valenciano. El señor Sayas, de Navarra Suma, nos ha hablado de Bildu, de todos los males. No veo que porque Bildu vaya a abstenerse yo haya tenido y tenga un acuerdo con Bildu, no parece que de las palabras de la señora portavoz de Bildu y de las mías se desprenda que tengamos un acuerdo. Da la sensación, señoría, que tiene algo de memoria selectiva. Parece que, por ejemplo, en el Ayuntamiento de Pamplona usted no tiene nada que reprochar al Partido Socialista de Navarra pero sí tiene que reprocharle que intente dar cumplido mandato a lo que dijeron las urnas el pasado  de mayo, y es que haya un Gobierno progresista y de cambio en la Comunidad Foral de Navarra. De las pasadas elecciones del  de mayo me llamaron la atención varias cosas. La primera de ellas es que UPN, partido que siempre se ha definido como foralista, ha pactado con un partido como Ciudadanos, que precisamente lo que quiere es cuestionar la foralidad de Navarra. En segundo lugar, señoría, a usted a lo mejor no, pero a mí me da que hay algo detrás -tengo la mosca detrás de la oreja- de que el único lugar en el que no se presentó la ultraderecha en las elecciones generales el pasado  de abril fue en la Comunidad Foral de Navarra. Señoría, lo que le quiero decir es que Navarra Suma es un artefacto con el que ha intentado esconder una realidad mucho más compleja y es que ustedes han pactado con fuerzas que no creen en la foralidad de Navarra. Es decir, ponen en cuestión algo que nosotros defendemos y que yo afirmo, que es que el único partido que hoy defiende la foralidad en Navarra es el Partido Socialista navarro. (Protestas.-Aplausos). Ustedes saben que este Gobierno siempre estará al lado de Navarra cuando se trate de su estabilidad financiera, por lo que vamos a tratar la actualización del convenio económico que finaliza este mismo año con el máximo interés y la receptividad a las demandas de las instituciones forales. Señorías, ustedes también saben que el Partido Socialista y este Gobierno defienden el régimen foral en Navarra y su posición como comunidad foral diferenciada. Usted de estas cosas no ha hablado, señoría, solamente ha hablado de la amenaza de Bildu y de lo mal que lo están haciendo los socialistas. En todo caso, tengo que decirle que vamos a intentar dar cumplimiento a ese mandato de cambio en la Comunidad Foral de Navarra. Espero que, más allá de las proclamas más partidarias que parlamentarias que usted ha vertido en esta tribuna, cuando eche a andar la legislatura -si es que finalmente echa a andar- empiece a pensar en los intereses de los navarros y las navarras y podamos llegar a acuerdos, más allá de cuál sea la fórmula de gobierno en la comunidad. Al diputado Mazón, en primer lugar, quiero felicitarle por su cumpleaños, que parece que es hoy. En segundo lugar, le agradezco mucho el tono y, además, la generosidad, porque ha hecho un alegato a favor de las bisagras en la política autonómica y cómo podrían ser también en la política nacional que hasta, incluso, pondrían en cuestión su papel como diputado y grupo minoritario en la Cámara, y eso dice mucho de la intervención que ha hecho. Es verdad -también me lo ha reconocido el presidente de Cantabria en un mensaje que me mandó ayer- que no fui lo suficientemente explícito, como sí lo hemos sido en el acuerdo que tenemos firmado con ustedes a través del ministro de Fomento en funciones. Quiero decirle que el compromiso está garantizado, se va a cumplir con la redacción que aparece en el acuerdo firmado por ambas partes. Señoría, para nosotros será importante el desarrollo económico y la prosperidad de Cantabria. Allí estamos gobernando junto a ustedes. Agradezco de corazón el apoyo que nos van a dar. Es el único diputado al que durante estos meses hemos conseguido arrancar su apoyo afirmativo a esta investidura. Se lo agradezco de corazón, señoría. Ojalá hubiera otros grupos parlamentarios que siguieran su estela y pudiéramos tener esta semana Gobierno en España.PSOE_Señorías, señora Borràs, lamento honestamente que me diga que no he respetado al señor Torra. Como presidente de la Generalitat le respeto. Le he recibido en el Palacio de La Moncloa, durante el Consejo de Ministros que se celebró en Barcelona tuve la ocasión de poder reunirme con él, y ha sido precisamente la bancada conservadora la que me ha criticado esas dos reuniones, con lo cual, desde el punto de vista del respeto institucional, sin duda alguna el president de la Generalitat, sea quien sea, va a contar para el presidente en funciones, en este caso, del Gobierno de España. Vuelve usted al debate de origen, que es el de la legitimidad. Aquí no estamos hablando, en el caso de las sentencias del Tribunal Constitucional, de los recursos que se puedan presentar por parte del Gobierno sobre determinadas leyes sectoriales del Parlamento de Cataluña, nada más y nada menos que en ámbitos competenciales. Y se lo dice además un Gobierno que, si dio una instrucción -precisamente durante estos últimos doce meses, antes de las elecciones- fue la de reducir la litigiosidad entre el Gobierno de España, el Gobierno central, y las distintas comunidades autónomas.  Cuando le digo lo de la antipolítica es porque usted ha hecho referencia al catalanismo político y yo tengo que decirle, señoría, que discrepo profundamente. Usted no es una catalanista, usted no defiende el catalanismo político, usted defiende el independentismo, que es una cosa bien distinta al catalanismo. El catalanismo en términos históricos, señoría, es la aportación de Cataluña a la modernización y al progreso del proyecto común que es España, y su grupo parlamentario hace ya mucho tiempo que dejó de construir ese proyecto común y de contribuir a él. Con lo cual si quiere hablar de catalanismo, nos podremos encontrar; si quiere hablar de independentismo, tendremos muchas más dificultades. En todo caso, señorías, fíjese, señora Borràs, cómo sí que hay una crisis de convivencia en Cataluña. En las últimas elecciones autonómicas ganó una fuerza política, Ciudadanos, que nada tiene que ver con las tesis independentistas. Otra cosa es que luego ellos no asumieran la responsabilidad que les dio ser primera fuerza política. Renunciaron a presentarse a la investidura como yo estoy haciendo, por ejemplo, en esta investidura, aun sabiendo que probablemente falle en el intento de ser investido presidente del Gobierno; renunciaron a presentar un programa político a la sociedad catalana, renunciaron también a dialogar con fuerzas políticas que no pensaran lo que ellos piensan. Y también hemos visto finalmente que la candidata que se presentó y ganó esas elecciones ha acabado en el Congreso de los Diputados siendo la portavoz del señor Rivera o de las cosas que dice el señor Rivera y de sus desvaríos. . Probablemente detrás de todo eso está la reducción en los apoyos de Ciudadanos en Cataluña en las últimas elecciones generales así como el aumento en el apoyo por parte de la sociedad catalana al partido de los socialistas catalanes, que precisamente lo que está haciendo es defender la convivencia, la concordia, al conjunto de catalanas y catalanes, y singularmente a aquellos que no comulgan con las tesis independentistas. Pero esa crisis de convivencia, si me permite, con ese ejemplo creo que es lo suficientemente elocuente como para saber que existe y que ustedes tienen algo también que plantear a la sociedad catalana. Usted viene aquí exigiendo, pero, ¿qué ofrece usted a la sociedad catalana sino la ruptura de la convivencia... (Denegaciones por parte de la señora Borràs Castanyer.-Rumores). Sí, la ruptura de la convivencia y partir en dos la sociedad catalana. Señora portavoz de EH Bildu, señora Aizpurua,  %, póngale usted el margen de error que quiera, pero el  % de la sociedad vasca dice que está a favor de la Constitución española y que se siente satisfecha con el Estatuto de Gernika. Le puede meter el margen de error del  %, si quiere, pero estaríamos hablando de un  %, es decir, un amplio número de personas en el País Vasco está a favor del Estatuto de Gernika y del autogobierno vasco. Por tanto no hace falta hacer ninguna consulta, no hay que hacer ninguna consulta porque además los vascos y vascas en las elecciones autonómicas siempre se manifiestan, también en las elecciones municipales. Y lo que se ve es a una mayoría de partidos políticos que defienden el autogobierno del País Vasco con distintas intensidades. Sí le diré una cosa, señoría. Nosotros no estamos a favor de la propuesta que están haciendo de renovación del Estatuto de Gernika, que mira solamente a la parte nacionalista del País Vasco y no al conjunto de la sociedad. Su propuesta se centra exclusivamente en la identidad vasca y deja a un lado todo lo que tiene que ver con derechos sociales e igualdad, cuestiones que usted ha defendido desde esta tribuna. Por tanto nos podremos encontrar en ese eje, en esa dimensión, pero no desde el punto de vista identitario en lo que ustedes han planteado para renovar el Estatuto de Gernika. También le diré otra cosa que he comentado desde esta tribuna. Se lo he dicho al señor Esteban, portavoz del Partido Nacionalista, y lo he hablado con el lehendakari. Es evidente que tenemos que cumplir con el Estatuto de Gernika, pero hay algunos temas que son muy difíciles y complejos, como la cuestión de la Seguridad Social, que a nuestro juicio implicaría la ruptura de la caja única de la Seguridad Social, y en consecuencia de uno de los elementos interterritoriales de solidaridad que tenemos en nuestro país, pero más allá de eso hemos puesto en marcha la Comisión Mixta de Transferencias, que llevaba unos años sin reunirse, y hemos empezado a catalogar y a calendarizar muchas de las transferencias pendientes en el Estatuto de Gernika. Lo que le puedo decir, pues, es que estoy de acuerdo a medias, o mejor dicho en una gran parte, con esa aseveración de que tenemos que cumplir con el Estatuto de Gernika. Señora Oramas, más que con el tono y con las cosas que ha dicho, me quedo con esa apelación final que ha hecho al papel de cooperación que siempre ha jugado Coalición Canaria en el Congreso de los Diputados. Recojo el guante y le digo que estaremos encantados de entendernos con ustedes, de cumplir los compromisos que tenemos con Canarias, y sin duda alguna de reconocer la aportación tan positiva que siempre ha hecho el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria a la gobernabilidad en España, y -obvio decirlo- lógicamente con el Partido Socialista cuando hemos tenido el honor de poder dirigir y gobernar el país. Señor Baldoví, ha hablado de los ministerios que he ofrecido o no he ofrecido. Yo tengo otra forma de negociar, no digo las cosas en público. Eso no significa que proponga...Si uno quiere dialogar, negociar y llegar a un acuerdo no viene aquí y dice las cosas que quiere y que le han pedido, y mucho menos descalifica diciendo que son decorativas políticas que sin duda alguna son importantes para partidos progresistas o de izquierdas, como alguna de esas formaciones se puede calificar, con lo cual no lo voy a hacer. Siento no poder dar satisfacción a esa demanda legítima que usted me plantea, pero le puedo garantizar una cosa o más bien dos. Una de ellas es que yo empecé diciendo que no había Gobierno de coalición y hoy he asumido que va a haber Gobierno de coalición. Entenderá al menos que algo me he movido, que he intentado llegar a un acuerdo. Y en segundo lugar, que ninguna de las políticas del Gobierno de España como ninguna de las políticas del Gobierno de la Comunidad Valenciana son decorativas. No lo son. A partir de ahí, si dejamos a un lado las diferencias y las descalificaciones sobre las propuestas que se puedan hacer, quizá podamos llegar a un acuerdo. Usted dice que en mi intervención de ayer por la mañana no hice ningún guiño a mis socios potenciales y se ha sentido de alguna manera interpelado por esta cuestión. Lo lamento, señor Baldoví. Cuando hablamos de los derechos sociales, de la recuperación de muchos de los derechos sociales, que se han puesto en cuestión por parte de la Administración anterior y sin duda alguna también por parte de la crisis económica, o incluso del planteamiento de ensanchar ese radio de derechos y libertades civiles en nuestro país, de decirle a la ultraderecha y a la bancada conservadora que no vamos a permitir que se dé un paso atrás en cuestiones que pueden identificar a distintas formaciones progresistas, a lo mejor usted considera que no son guiños, pero a mí ya solo me falta pestañear con los dos ojos para comprobar que estamos haciendo bastantes guiños y bastantes planteamientos alineados con otras fuerzas progresistas. Señor Baldoví, lo más importante es el contenido, lo más importante son las políticas que se pongan en marcha. Eso es lo más importante, y debería ser el inicio de toda negociación y no al revés, sobre todo diciendo que uno quiere entrar en el Gobierno poco menos que para ser el guardia jurado del Partido Socialista.Señor Sayas, de Navarra Suma, discúlpeme. Ha sido un lapsus. Efectivamente tiene usted razón. ¿Dónde está, que no lo veo Algunas veces confundo a la ultraderecha con Ciudadanos y con el Partido Popular. (Risas). Efectivamente fue con el Partido Popular y con Ciudadanos con los que se presentó en Navarra. En todo caso esté usted tranquilo, señoría, porque yo he hablado con la señora Chivite y conozco bien al Partido Socialista de Navarra. Es un partido que si algo va a salvaguardar, a diferencia de sus socios que cuestionan la foralidad de Navarra, es la foralidad de Navarra, y en consecuencia la convivencia en Navarra.PSOE_Señoras y señores diputados, para muchos de ustedes es su primera legislatura. Miro para mi grupo, pero también para otros obviamente, y estoy segura de que cuando entraron en esta sala y ocuparon sus escaños por primera vez sintieron la misma emoción que sentí yo o cualquiera de los que llevamos algún tiempo más en el Congreso. Pero, señorías, el Congreso de los Diputados no es este edificio. El Parlamento no son estos escaños en los que hoy se sientan. El Parlamento es el lugar en el que nosotros, los diputados y las diputadas, nos encontramos, negociamos y decidimos las políticas. De lo que aquí hacemos depende el futuro de todos los españoles; españoles que hoy por cierto nos están mirando, esperando que hagamos nuestro trabajo. Esta capacidad para encontrarnos es lo que da sentido a esta Casa y lo que sustenta nuestra democracia, pero hoy es además un imperativo funcional. Si algo hay claro en el panorama político español es que estamos obligados a entendernos. Se ha dicho una y otra vez que no se pacta con quien ya se está de acuerdo, sino que se pacta con aquellos con quienes hay desacuerdos. Es cierto, pero ese pacto y ese acuerdo se construyen, porque, pese a las diferencias, hay un fondo que compartimos y que hace de puente entre nosotros. Es ese el fondo en el que debemos saber encontrarnos; no en la renuncia a nuestros principios, sino en algo mucho más humilde: en el reconocimiento de la dignidad del adversario y en la voluntad firme de escucharnos y también de entendernos. Sé que a veces hay ruido, que las discusiones pueden ser muy agrias todos sabemos ser duros en la negociación y que muchas veces el diálogo no es sencillo, porque nos exige ceder, ser valientes y mover nuestros límites, estar dispuesto no solo a escuchar las razones del otro, sino también a comprenderlas y a tomar decisiones que cuestan. De esto se trata. Negarse a hablar es sencillo, pero es esa voluntad incansable y trabajosa del acuerdo lo que nos define como demócratas, y que mantengamos esa voluntad de encontrarnos trasciende ampliamente los pasillos y paredes de esta Cámara e influye en el tono político de nuestra democracia y de nuestros conciudadanos. Quiero comenzar esta intervención expresando mi agradecimiento y el de mi grupo al resto de grupos parlamentarios que han querido dialogar; a aquellos con los que hemos podido lograr un entendimiento, pero también a aquellos que se han abierto a negociar, aunque mantengamos firmes los desencuentros, como se ha visto. Señoras y señores diputados, hoy estamos aquí para decidir si España tiene un Gobierno. Esa es nuestra responsabilidad y para eso eligieron a cada uno de los  diputados que nos sentamos en esta Cámara. Dar un Gobierno a España es el primero de los mandatos que tiene este nuevo Congreso. Los ciudadanos fueron claros el pasado  de abril. El Partido Socialista tiene la responsabilidad de formar Gobierno, pero también los demás partidos todos ustedes, señorías tienen su responsabilidad, porque todos debemos velar por el interés general, y no se sirve al interés general impidiendo que España tenga un Gobierno. No se sirve al interés general bloqueando el Gobierno de España sin que haya una alternativa viable. Y no la hay, señorías; no hay una alternativa viable a Pedro Sánchez como presidente del Gobierno. Negarse a negociar y a dialogar no es una demostración de coherencia, aunque algunos pretendan decirnos lo contrario, es una prueba de debilidad, y muy poco confía en sus principios un político si ni tan siquiera se atreve a exponerlos dialogando. Con la formación de esta Cámara y la tarea de elegir presidente empezamos un nuevo trayecto político, pero no empezamos de cero, y esto me lo han escuchado muchas veces. En las elecciones los españoles han respaldado un proyecto político que comenzó el  de junio de , con la primera moción de censura exitosa de la democracia, un día que puso fin al período de parálisis y degradación institucional en el que estaba sumida España bajo el Gobierno del Partido Popular. Escuchaba aquí a muchos grupos parlamentarios decir: lo hicimos gratis. Lo que hicimos fue una obligación democrática, fue acabar con la corrupción en Moncloa. Por eso nadie pidió nada, porque era una obligación democrática; por eso, señorías, a no ser que ahora intenten decir otra cosa. Desde aquel  de junio el PSOE se puso a trabajar en un proyecto de país a la altura del siglo XXI, liderando los grandes retos a los que nos enfrentamos: la construcción de un país más justo; acabar con la desigualdad; recuperar nuestra posición en Europa; transitar hacia una economía verde; avanzar hacia una sociedad feminista -sí, feminista-, en la que las mujeres estén en pie de igualdad con los hombres, ni más ni menos. Estoy especialmente orgullosa de un Ejecutivo en la que más de la mitad son mujeres de gran valía, profesional y política, y de nuevo ha sido un Gobierno socialista quien ha marcado ese hito en la historia de nuestra democracia. Dar continuidad a este proyecto ha sido lo que la ciudadanía ha respaldado mayoritariamente en las urnas. Con ese respaldo ciudadano iniciamos, tras el encargo del jefe del Estado, los contactos con la mayor parte de las fuerzas políticas para sumar los apoyos necesarios, y lo hicimos con dos premisas muy claras: la primera, que Unidas Podemos ha sido nuestro socio preferente, señor Iglesias, en el último año, y tenemos la voluntad de que lo siga siendo; la segunda, que no existe una alternativa de gobierno a la liderada por el Partido Socialista, y esa es una realidad de la que todos tenemos que partir o estaremos cometiendo una seria irresponsabilidad. De esta investidura se puede salir con un presidente socialista, tal y como han señalado los ciudadanos, o con un bloqueo que impida que este país pueda ponerse en marcha cuanto antes. Señor Iglesias, diputados y diputadas de Unidas Podemos, ayer el presidente en funciones y candidato a la Presidencia del Gobierno les dirigía unas palabras que hago mías. Sabemos que nada que merezca la pena es fácil, pero lo que tenemos por delante merece mucho la pena. Tenemos sobre nosotros la mirada esperanzada de millones de compatriotas, la posibilidad de sacar adelante todo aquello que nos une, la promesa de la izquierda. Ustedes me conocen y saben que siempre he defendido que la izquierda sabe, debe y puede entenderse; lo hemos hecho durante los últimos doce meses. Y porque sabemos entendernos hoy el salario mínimo interprofesional es de  euros. Y porque sabemos entendernos no hay nadie en este país sin acceso a una sanidad pública, que ha vuelto a ser universal. Porque sabemos entendernos sacamos adelante las medidas urgentes para el desarrollo del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Porque sabemos entendernos, porque la izquierda sabe entenderse, presentamos los Presupuestos Generales del Estado más sociales de la historia. Cuando la izquierda se entiende las condiciones de vida de la mayoría social de nuestro país mejoran. Y porque sabemos todo eso creo que sería un error darle la espalda al resultado de las pasadas elecciones, porque también hay algo de negación del resultado electoral en las actitudes que vemos en muchos de los grupos de esta Cámara. Los ciudadanos votaron que las medidas que hemos estado aprobando desde el pasado  de junio de  son el camino a seguir. Soy consciente de que tenemos discrepancias profundas en algunas cuestiones importantes, pero también sabemos con certeza, porque lo hemos demostrado estos doce meses, que hay un camino para el entendimiento. Sería un error histórico no conformar un Gobierno progresista, sobre todo porque hay millones de ciudadanos que no pueden esperar, porque sus problemas necesitan ser solucionados cuanto antes. Ese debe ser nuestro espíritu; ese es el espíritu del Partido Socialista en este debate, ayudar a tantas familias que se vieron huérfanas tras tantos años de recortes del Partido Popular y de ataques a ese Estado del bienestar, que es el mayor patrimonio que tiene la izquierda. Eso, señor Iglesias, está mucho más allá de legítimos intereses partidistas. No es el momento de volver a los reproches y a los escenarios catastrofistas. Es el momento de formar un Gobierno de izquierdas. Decía usted ayer que debemos construir una mayoría estable, y estamos de acuerdo. Podemos construir una mayoría más estable; tenemos razones sobradas para sacarla adelante y una base real en la que apoyarla. Hace unos meses firmábamos un acuerdo de presupuestos. ¿Qué acuerdo hay más amplio que ese Tenemos la base para encontrarnos y hemos demostrado -cómo le decía- que sabemos hacerlo, que podemos hacerlo. Hay opciones para permitir que España tenga un Gobierno de izquierdas, y nuestros electores además no entenderían que no alcanzásemos un acuerdo. Nosotros mantenemos abierta la puerta a formar un Gobierno de coalición. Les esperamos en esa propuesta. Creo que es lo que nuestros votantes esperan de nosotros. Y lo hacemos, señores de Unidas Podemos, sabiendo que no sumamos mayoría absoluta entre las dos fuerzas parlamentarias. Lo hacemos sabiendo que hay diferencias sustanciales que se relataron a lo largo del debate de ayer y de esta misma mañana. Precisamente porque no quiero caer en los reproches ni en escenarios catastrofistas les voy a solicitar que respeten a este centenario partido, que lo respeten; porque, mire, ustedes no son la prueba del algodón de la izquierda de mi partido, no lo son. En este partido, que tanto ha hecho, que tanto hace y que tanto hará por una sociedad más justa, más libre y más igualitaria, lo que necesitamos no son guardianes de las esencias de la izquierda; lo que necesitamos son socios leales. Aprovecho para saludar desde esta tribuna a mi compañera, Concha Andreu, que nos acompaña hoy aquí, y que hoy no es presidenta de la Comunidad de La Rioja por el maximalismo de una diputada que decía: nos quieren para llevarles las maletas. Y eso me recuerda mucho a eso de 'mero decorado'. Me recuerda mucho una cosa a la otra, señores de Unidas Podemos. Señorías, señor Mazón, el grupo al que represento, el Grupo Socialista, le agradece su excelente disposición desde un primer momento para alcanzar este acuerdo, para entendernos en la Cámara, como ya lo hacemos en el Parlamento de Cantabria, como lo hacemos en el propio Gobierno de Cantabria, como lo hacemos también en muchos ayuntamientos de Cantabria que gobernamos conjuntamente con ustedes, y en este caso también con el señor Revilla -como decía antes- en la comunidad autónoma. No es nuevo este entendimiento; y créanme cuando le digo a usted y al presidente de Cantabria, el señor Revilla, que actuaremos con lealtad, como siempre ha actuado este partido, hacia ese compromiso que mantienen nuestros dos partidos. Señor Baldoví, portavoz de una formación con la que llevamos cuatro años mejorando la vida de los valencianos, y lo vamos a seguir haciendo los próximos cuatro años desde las instituciones de la Generalitat y también desde aquí -confío que desde aquí también-, creo que tenemos bases, y se lo digo de verdad, señor Baldoví -usted y yo nos conocemos muy bien-, para un acuerdo que facilite un Gobierno de izquierdas. Señor Esteban, como siempre le agradezco su tono y la posición de su partido. Ya lo recordaban varios intervinientes, el señor Rufián, el presidente del Gobierno, usted también, partidos ambos centenarios, con el que también gobernamos en muchos lugares de Euskadi. Hemos demostrado en muchas ocasiones que sabemos entendernos y no es fácil. Sabemos que llegar a acuerdos es difícil, pero también que ambos somos socios fiables y cuando llegamos a un acuerdo se cumple por ambas partes. Hemos demostrado además que comprendemos el diálogo como una herramienta fundamental para alcanzar acuerdos, aunque no sea fácil muchas veces. Ustedes jugaron un papel decisivo en la moción de censura y celebro que hayan decidido continuar este camino que podemos compartir, un camino de entendimiento y sensibilidad con las necesidades de la mayoría social de este país. Quiero dirigirme a Esquerra Republicana de Catalunya, a su portavoz, al señor Rufián. Como hacía el presidente del Gobierno, le agradezco el tono, la responsabilidad y la disposición que han mostrado en las conversaciones que hemos mantenido estas semanas; también hoy en el debate que mantuvo con el presidente del Gobierno. A nadie se le escapan las diferencias que existen entre ambos partidos -nosotros las hemos constatado además en las reuniones que hemos mantenido-, y que son políticas que nos separan respecto al modelo de Estado, pero quiero decirle que en esa vía del diálogo y el respeto siempre del marco constitucional, del respeto a nuestra Constitución, del respeto al Estatuto de Cataluña estoy convencida de que hay un espacio para superar barreras, señor Rufián, especialmente en aquellos asuntos sociales en los que compartimos sensibilidades de izquierdas, y ustedes también lo demostraron en estos doce meses de Gobierno apoyando, como recordaba usted,  de los  reales decretos. Por tanto ya fuimos capaces de hacerlo en la pasada legislatura con la aprobación de estos reales decretos, y estoy convencida de que tenemos una agenda social sobre la que podemos trabajar. Y si somos capaces de bajar el tono de la discrepancia, como hemos visto hoy aquí y en las últimas semanas, estoy convencida de que podremos llegar a entendimientos importantes para toda España y también evidentemente para Cataluña. Creo que ese es el ánimo con el que Esquerra Republicana viene a este debate y es el ánimo del Grupo Parlamentario Socialista. Sé que no es fácil para ninguna de las dos formaciones, porque nos separan muchas cosas. Nosotros siempre hemos tenido la mano tendida al diálogo, señor Rufián, se lo podrá decir -sé que lo conoce- el señor Tardà, y en ese camino estoy convencida de que nos vamos a encontrar. Señora Oramas, ustedes la verdad es que deberían estar entre quienes han decidido que España tenga un Gobierno que han elegido los ciudadanos, y lo digo con sinceridad porque la conozco a usted y conozco su trayectoria y también la de su partido, y me sorprende su posición en esta investidura. Me sorprende porque ustedes siempre han mostrado su compromiso con la gobernabilidad de España, y usted además lo relataba en su intervención. Espero que recapaciten. Este grupo siempre mantendrá abierta la vía del entendimiento para un partido como el suyo, que históricamente ha sido una voz de responsabilidad en esta Cámara. Les decía hace un momento que de esta investidura se puede salir con un Gobierno o con un bloqueo que impida que este país se ponga en marcha, porque esas son las opciones que tenemos encima de la mesa, señorías, señor Rivera -Gobierno o bloqueo-, y no van a desaparecer por más que usted se empeñe en mirar hacia otro lado. Señorías de Ciudadanos, el partido al que represento tiene ciento cuarenta años. En todo este tiempo hemos pasado por muchas cosas y nuestra historia se ha entretejido con la propia historia de la libertad en España. Hemos luchado por un país más justo y hemos sido perseguidos, encarcelados y asesinados por ello, y aquí me va a permitir que le haga una pequeña reflexión, porque usted ayer volvía a intentar arrojarnos el terrorismo políticamente a la cabeza. Yo solamente le voy a hacer una reflexión: yo tenía compañeros en Euskadi, en Navarra y en las calles de España que se estaban jugando su vida cuando usted lo único que se jugaba era un constipado por salir despelotado en carteles electorales. Así que un poco de respeto cuando hable de valentía y de defensa de las libertades en este país. Hemos gobernado este país durante más años que ningún otro partido en democracia, hemos perdido y hemos ganado elecciones, porque eso es la democracia. Su organización, señor Rivera, es mucho más reciente, y si me lo permite le voy a recordar algo que decía Ramón Rubial desde una vía de defensa y sacrificio por la democracia: Las elecciones se ganan y se pierden; lo importante es no perder el alma, porque si pierdes el alma acabarás perdiéndolo todo. Señor Rivera, ¿dónde está su alma ¿Dónde está su alma ¿Dónde está ¿Qué ha hecho con su alma Ustedes dijeron que venían a dignificar las instituciones. ¿Dignificar las instituciones es negarse a hablar con quien ha ganado las elecciones y a quien el jefe del Estado le ha encargado formar Gobierno Ustedes vinieron a regenerar la vida política, pero han acabado siendo la muleta del Partido Popular en Castilla y León después de treinta y dos años del Partido Popular, en Murcia tras veinticuatro años del Partido Popular, en Madrid tras veinticuatro años del Partido Popular. ¿Era esta su regeneración política, señor Rivera, Ustedes se dicen liberales, pero se han dedicado a abrir la puerta a la ultraderecha con unos acuerdos tan vergonzosos que ni siquiera se atreven a llamarlos por su nombre, unos acuerdos que abochornan a sus socios europeos y que, por cierto y después de escuchar al señor Abascal ayer, deberían avergonzarles a ustedes también. Se han acercado tanto a la ultraderecha, señor Rivera, que han perdido las referencias, y se lo voy a explicar de un modo sencillo. Hay que combatir la homofobia, no a los que se manifiestan contra la homofobia. Hay que combatir el machismo, no a las que se manifiestan contra el machismo. Se han ido tan a la derecha que han comprado el alma de esa ultraderecha que elabora listas negras y persigue a defensores de derechos humanos. Usted será muy neoliberal en lo económico, pero en decir barbaridades -y ayer fue un ejemplo- se acerca al monopolio, y eso ya es viejo y mezquino, eso de convertir a las víctimas en verdugos, señor Rivera. Por favor, no monten el pollo hoy, eso ya lo hacen en las manifestaciones.Ciudadanos se ha convertido en el partido que ahora pacta, de hecho, con una formación reaccionaria y antieuropea; y no lo digo yo, lo dice el que fue su candidato a la alcaldía de Barcelona. Los costes para España de su estrategia son demasiado altos; y no lo digo yo, lo dice un exdiputado de su partido y miembro de su ejecutiva que, por coherencia con sus principios, dejó su escaño. No entiendo que antepongas supuestos intereses de partido a los intereses generales de España; y no lo digo yo, señor Rivera, se lo dice uno de los fundadores de su partido. En política se puede ganar o perder, pero no se puede perder el alma, porque con ella se van muchas cosas y muchas personas. Y si eso es lo que busca, estoy segura de que también se le van a ir muchos votos, señor Rivera. Nosotros les llamamos a que vuelvan a la responsabilidad aunque no valga para nada; pero les llamamos a eso, a que abandone esa estrategia de confrontación, de radicalización en la que ha embarcado a su partido con el resto de fuerzas parlamentarias pero también con buena parte de la sociedad. ¿Cuál es el sentido de bloquear la formación de un Gobierno que ha sido votado por los ciudadanos y para el que no hay ninguna alternativa ¿Cuál es su propuesta para los ciudadanos españoles No la hay, no la tienen. El problema es que ustedes no tienen alternativa. Señor Rivera, se lo dije al comienzo: Todos, absolutamente todos y todas en esta Cámara tenemos una responsabilidad ante los ciudadanos, tenemos la responsabilidad de velar por que España tenga un Gobierno. No les pedimos su voto, no lo hacemos. Solo les decimos a usted y al señor Casado que actúen con el sentido de Estado que se les supone, aunque realmente lo que estamos constatando en esta sesión es que ustedes son solamente constitucionalistas de boquilla y hombres de Estado solo de boquilla.Señorías del Partido Popular, señor Casado, el optimismo siempre tiene un proyecto, el pesimismo siempre tiene un pretexto. Y lo cierto es que ustedes no se cansan de amenazar con todo tipo de males que nunca llegan, ya es una constante en sus intervenciones, señor Casado. Hablaron del efecto llamada por la política migratoria, y la realidad es que se ha reducido un  % la inmigración ilegal. Hablaron poco menos que del hundimiento de la economía por la subida del salario mínimo, y la realidad es que los organismos internacionales revisaron al alza sus previsiones. Ahora anticipan de nuevo todos los males, y la realidad les volverá a quitar la razón, porque, como dijo ayer el candidato, nuestro mejor momento no ha pasado, nuestro momento está por llegar. Usted dijo ayer que no puede facilitar la investidura por coherencia. Yo me pregunto: ¿Por coherencia con qué, con la voluntad los españoles Fueron muy claros no en una sino en cuatro ocasiones: quieren que gobierne el Partido Socialista. ¿Coherencia con qué Créame que la busco, señor Casado, y no la encuentro. . ¿Con sus propias ideas Le voy a proponer un ejercicio imaginario. Imagínese, señor Casado, que el PSOE le saca al PP  escaños y , millones de votos. (Risas.-Aplausos). ¿Le suena, verdad Le suena, porque son sus propias palabras. Hace tres años decía que, si el PSOE sacase al Partido Popular  escaños y , millones de votos, nadie podría entender que usted bloqueara la investidura del líder del PSOE. ¿Sus principios caducan a los tres años, señor Casado (Risas.-Aplausos). Cuando usted decía eso tenía razón en una cosa, pero se equivocaba en otras. Se equivocaba porque no son , son , y no son , millones de votos sino más de  millones. Pero acertaba, señor Casado, porque nadie entiende que impidan formar Gobierno, aún más cuando, reitero, no hay alternativa viable a una investidura de Pedro Sánchez, no la hay. Seamos claros. Yo puedo entender el interés de su partido, lo puedo entender. Entiendo que usted mira de reojo a Rivera y no quiere que saque provecho de que usted desbloquee esta situación, igual que Rivera le mira de reojo a usted. El problema es que el precio de su desconfianza es muy alto, y la pagan todos los españoles. Y es un dilema, señor Casado, sobre todo para un partido que sabe lo que es la responsabilidad de gobernar. La voluntad de los ciudadanos expresada en las urnas es muy clara: el PSOE suma los mismos escaños que la segunda y la tercera fuerzas políticas juntas. Y por eso usted tiene que tomar una decisión, tiene que elegir si pensando en el interés general desbloquea esta situación o si contribuye a la irresponsabilidad de dejar sin Gobierno a España. . Y créame que la gente comprende las decisiones que se toman por el interés general y saben reconocerlo cuando llega el momento. El PP, señor Casado, no puede, no debe actuar como un partido antisistema cuando está en juego la gobernabilidad de la nación. . Por cierto, se les están pegando a algunos de los suyos aspavientos de Ciudadanos, porque no me dejan hablar. El mimetismo ya es una cuestión...Señorías, en diciembre de  nuestro país dejó de ser una excepción en Europa porque la ultraderecha irrumpió en las instituciones españolas. Lo hizo en el Parlamento de Andalucía con un discurso reaccionario que no se escuchaba en España desde hacía cuatro décadas. Lo hizo extendiendo un discurso de odio que pretende cuestionar consensos tan básicos como el relativo a la existencia de una violencia machista que se cobra la vida de una mujer cada seis días, mujeres con nombres y apellidos asesinadas por una violencia que la ultraderecha niega que exista, que pretende diluir en confusas categorías. Es un discurso de odio que recientemente también ha puesto en la diana al colectivo LGTB. Como en los peores tiempos de nuestra historia, están intentando amedrentar y acosar a trabajadores y activistas, cuya labor merece la admiración y agradecimiento de todo mi grupo parlamentario. Que sepan que no están solos y que no vamos a permitir que les acosen. No hay ninguna duda de que los primeros responsables de estos mensajes de odio son quienes los difunden, pero también se hacen responsables quienes callan, toleran, consienten y pactan, señor Rivera, y pactan; aquellos partidos que situaron a la ultraderecha en un plano de igualdad en la vergonzosa foto de Colón, cuando se leyó un manifiesto repleto de mentiras y el Partido Popular y Ciudadanos acudieron de la mano de toda la ultraderecha, de VOX, de Hogar Social, de la Falange Española. El mayor triunfo de esa derecha extrema se lo han concedido ustedes dejándoles que les marquen la agenda política, se lo han concedido pactando con ellos acuerdos que ni tan siquiera se atreven a publicar, se lo han concedido cediendo en todo lo que les han pedido: fotos, acuerdos, pactos y lo que haga falta con tal de conseguir sus votos para gobernar ayuntamientos y comunidades autónomas. Han vendido su alma, la han vendido. Extraño patriotismo el suyo, que pretende proteger su parcela de poder pisoteando los derechos de sus compatriotas. Ustedes han rechazado a los partidos de la mano tendida y han elegido a los del brazo alzado. (Protestas.-Aplausos). Han elegido a quienes predican un camino de confrontación que saben perfectamente de dónde viene, pero más grave aún es que saben a dónde lleva. Ningún futuro se ha construido sobre un pasado tan oscuro, ninguna comunidad se ha construido dividiendo, ninguna libertad se ha construido sobre el discurso del odio. Señoras y señores diputados, la decisión de los ciudadanos en las pasadas elecciones ha sido incontestable y nos trasladaron un mensaje contundente: No queremos retroceder, queremos una sociedad abierta, feminista y ecologista donde quepamos todos y queremos un Gobierno dirigido por el Partido Socialista. Los ciudadanos han ejercido su responsabilidad votando, ahora nos corresponde a los grupos de esta Cámara dar cumplimiento a su mandato; nadie entendería que fuera de otro modo. Por supuesto, la defensa del interés partidista es legítima, pero las respuestas que quiere el país no son sobre quién debe dirigir el Gobierno -eso ya lo decidieron ellos con su voto-, lo que quieren son respuestas para luchar contra el desempleo, para asegurar las pensiones dignas, para acabar con la explotación laboral y la desigualdad, para que el acceso a la vivienda no sea solo un derecho sino un hecho. El candidato a la Presidencia del Gobierno ha presentado un proyecto con respuestas a todas esas preguntas con una vocación marcadamente social en la que podemos encontrarnos las fuerzas progresistas. El proyecto que lidera Pedro Sánchez es el que más apoyos puede obtener en esta Cámara, porque así lo han decidido más de  millones de personas. Yo tengo la convicción de que el proyecto que encabeza es el mejor para nuestro país, pero incluso quienes no compartan esa posición deben reconocer que no hay un proyecto de Gobierno alternativo. Nadie entendería que esta semana acabe de otro modo que con ese Gobierno que han elegido los ciudadanos, con un Gobierno dirigido por Pedro Sánchez. En su discurso de investidura, el candidato ha señalado también algo especialmente importante. Entramos en un tiempo nuevo en el que ya no van a servir las viejas dinámicas de la confrontación y la falta de colaboración. Hay quien dirá que estamos condenados a entendernos. Yo quiero decir que tenemos la oportunidad de entendernos. Creo que eso es lo que esperan de nosotros los ciudadanos, y este es el momento de hacerlo. Señor Iglesias, ¿estamos de acuerdo en que los españoles tengan empleos y pensiones dignas ¿Estamos de acuerdo en que este país necesita adaptarse a la revolución digital ¿Coincidimos en que es necesaria una transición ecológica para hacer frente a la emergencia climática en la que nos encontramos ¿Coincidimos en que España necesita un Gobierno feminista ¿Estamos de acuerdo en la urgencia de combatir la exclusión y la pobreza Este es el plan de Sánchez, este es el único plan de Sánchez. Estas son las propuestas, entre muchas otras, que ayer desgranó el candidato. Son todas ellas razones para ponernos de acuerdo. Señor Iglesias, escribía el poeta Ángel González, mi paisano, unos versos que hoy hago míos y que dicen: "No es bueno repetir lo  que está dicho. / Después de haber hablado, / de haber vertido lágrimas, / silencio y sonreíd: / nada es lo mismo. / Habrá palabras nuevas para la nueva historia / y es preciso encontrarlas antes de que sea tarde". PSOE_En primer lugar, deseo agradecer a la señora Lastra, a Adriana, las palabras pronunciadas, el discurso tan brillante que ha hecho, con el que nos hemos sentido reconocidos todos; sin duda, claro que sí. Lógicamente, también deseo agradecer el apoyo a los diputados y diputadas del Grupo Parlamentario Socialista, que van a votar a favor de la candidatura de mi persona a la Presidencia del Gobierno. Es verdad, señorías, que durante estos últimos meses han ocurrido cosas por primera vez en la historia de nuestra democracia. Fue la primera vez en la historia de la democracia que se materializó y salió adelante una moción de censura, y es cierto también que eso lo lideré yo. Y es verdad también que corro el riesgo de ser el primer candidato a la Presidencia del Gobierno que sufre dos investiduras fallidas en la historia de la democracia. No será porque no lo he intentado -es verdad que siempre me he encontrado con el mismo obstáculo-, pero a lo único que apelo es a la responsabilidad y a la generosidad de todos. Fíjense, yo no pierdo la esperanza, y no pierdo la esperanza en los  diputados y diputadas, porque, a diferencia del mensaje o de la imagen que podamos trasladar después de esta sesión de investidura, del debate que hemos tenido tan encendido y en algunas ocasiones tan intenso durante estos dos días de sesión, yo sí que reivindico la capacidad de acuerdo que tiene la clase política española. La tenemos, la hemos tenido durante estos últimos cuarenta años. Muchos de los partidos que estamos aquí presentes, singularmente el Partido Popular y el Partido Socialista, tanto cuando gobernaba el Partido Socialista como cuando gobernaba el Partido Popular, hemos firmado pactos de Estado muy importantes para la libertad y también para la seguridad de nuestra nación, como fueron los pactos de Estado contra el terrorismo de ETA y, sin duda alguna también, contra el terrorismo internacional. Hemos llegado a acuerdos en estos últimos doce meses con muchas fuerzas parlamentarias que están aquí presentes con caras distintas porque o bien han reducido el número de parlamentarios o bien los han aumentado. Con el Partido Unidas Podemos, con Ciudadanos, con partidos nacionalistas, con partidos independentistas, también con el Partido Popular hemos logrado acuerdos en reales decretos-leyes que eran importantes. Es decir, yo sí defiendo la capacidad de acuerdo que tenemos todas las fuerzas políticas que estamos presentes en la Cámara. ¿Cuál es el problema El problema no es la capacidad de acuerdo y diálogo que tenemos el conjunto de los  diputados y diputadas. El problema es, por un lado, estructural, y de ahí la primera propuesta que hago a la Cámara de que una vez que eche a andar la legislatura podamos modificar el artículo  de nuestra Constitución  para que cuando los españoles sean llamados a las urnas sepan que cuando se celebra el Pleno de investidura va a salir un Gobierno de ese Pleno de investidura y que, por tanto, no existe la amenaza de una repetición electoral. Eso como punto uno, y como punto dos, señorías, lo único a lo que apelo es al Partido Popular, a su responsabilidad, al Grupo de Ciudadanos para que deje a un lado al sectarismo, y también al Grupo de Unidas Podemos, a su generosidad y a su responsabilidad. Si lo hacemos así, yo estoy convencido, señorías, de que podremos llegar a muchos acuerdos, a muchos acuerdos en ámbitos trascendentales para la vida cotidiana de la ciudadanía. Pero lo más importante es que España tenga Gobierno, lo más importante es que la democracia empiece a funcionar de manera plena, y para que empiece a funcionar de manera plena necesitamos un Gobierno y una oposición, necesitamos echar a andar la legislatura. La opción, la disyuntiva es bien sencilla, señorías, la disyuntiva es si queremos Gobierno o no Gobierno, si queremos legislatura o queremos bloqueo, si queremos estabilidad o queremos que haya elecciones el próximo  de noviembre.  Yo, desde luego, quiero Gobierno, quiero que haya estabilidad y quiero que haya legislatura. Quiero Gobierno, estabilidad y legislatura, y eso es lo que les pido también a sus señorías: Gobierno, estabilidad y legislatura. (Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). PSOE_Buenas tardes ya, señorías. En , cuarenta años atrás, se celebró el primer debate de investidura en esta Cámara. Muchos de quienes están presentes hoy aquí o bien no habían nacido o, como es mi caso, éramos tan niños que no guardamos un recuerdo de ese instante político. En aquellos tiempos todavía no estaban esos agujeros de bala en el techo del hemiciclo, el aire estaba lleno de humo del tabaco de los diputados -en su mayoría hombres- y quien quería hacer una llamada tenía que hacerlo desde un teléfono fijo. Ha pasado mucho tiempo, señorías, pero el ritual democrático de la investidura que está reglado en nuestra Constitución continúa siendo el mismo: el jefe del Estado encarga a uno de los candidatos, generalmente el que tiene y representa la mayoría parlamentaria de la Cámara, a que exponga su programa y solicite la confianza de la mayoría para formar Gobierno. Y esto es lo que pretendo hacer durante estos próximos días, señorías: solicitar su confianza, apelar a su responsabilidad, apelar también a su generosidad y apelar, en definitiva, a la responsabilidad y a la generosidad de todos y todas para lograr que España tenga Gobierno y no se suma en el bloqueo. España, como les decía, ha cambiado mucho en estas cuatro décadas. Si en  solo el  % de sus señorías eran mujeres, hoy es el  %, el porcentaje más alto del conjunto de la Unión Europea. Si entonces Europa era un sueño lejano para nuestros padres, madres, abuelos y abuelas, hoy España es una democracia plena que contribuye al fortalecimiento de nuestro proyecto común que es Europa. Todo lo logrado no ha sido por casualidad; ha sido gracias a la firme voluntad del pueblo español de siempre avanzar, de mirar al futuro, de caminar siempre hacia delante juntos y juntas sin dejar a nadie detrás. Eso mismo, a mi juicio, señorías, hicieron los españoles cuando fueron convocados a las urnas el pasado  de abril y también el pasado  de mayo: avanzar, no retroceder; avanzar frente a los intentos claros, a los riesgos más que evidentes de involución planteados por los partidos que representan hoy a la bancada conservadora; avanzar y no dar un paso atrás frente al cuestionamiento que se está haciendo en la conversación pública de libertades y de derechos civiles que ahora mismo representan a minorías y que desgraciadamente están siendo puestos en cuestión por algunas fuerzas políticas; avanzar y no cuestionar nuestro modelo de convivencia territorial; avanzar y repudiar, con todas nuestras fuerzas, todo intento de banalización de la violencia que sufre la mitad de la población por el hecho de ser mujer. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Ojalá este contundente mandato, expresado por los españoles el pasado  de abril y también el pasado  de mayo, sirviera para que los dos partidos de la bancada conservadora se alejaran de las redes autoritarias y la corriente reaccionaria que impregna la política europea y, desgraciadamente, también ha entrado en la Cámara española. Por lo pronto, los dos partidos conservadores y la ultraderecha han institucionalizado en ayuntamientos y en algunas comunidades autónomas la foto de la Plaza de Colón. Se olvidaron, señorías, de aquellos discursos que reivindicaban la lista más votada. Expulsaron del constitucionalismo a aquellas formaciones políticas que no piensan como ellas y, con el mismo cordón sanitario que han puesto al Partido Socialista, se han puesto una soga a la ultraderecha y, en consecuencia, a la estabilidad política española. Señorías, me dirijo a ustedes en nombre de la fuerza más votada en las elecciones generales, en nombre de un partido que acumula más escaños que la suma de las dos siguientes fuerzas parlamentarias aquí presentes -y que ostenta también la mayoría absoluta en el Senado-, en nombre de un partido que este año, en el año , cumple  años de vida y que quiere hacer efectivo el mandato de las urnas del pasado  de abril, que es que España avance y lo haga con justicia social. El  de abril los ciudadanos debían escoger entre seguir encallados en la confrontación o apostar por la convivencia, y dijeron claramente que querían avanzar en convivencia y en concordia. Entendieron que un país no puede avanzar dejando abandonados en la exclusión a una parte de sus compatriotas y eligieron crecimiento y prosperidad, eligieron cohesión social. Decidieron reivindicar la ejemplaridad y extirpar la corrupción de la vida pública, que había sido la tónica habitual durante los últimos mandatos del Partido Popular; decidieron reivindicar la ejemplaridad, decidieron y eligieron la limpieza en la política. Convivencia, cohesión, limpieza, este fue el camino elegido por los ciudadanos y ciudadanas el pasado  de abril. Ellos y ellas ya han hecho lo que debían hacer, que es votar. ¿Qué ofrecen a los españoles los que le niegan el único Gobierno posible Los españoles, señorías, votaron por un gobierno progresista y también por una oposición responsable. Ahora somos nosotros quienes tenemos que ser útiles para servirles desde esta Cámara y esa tarea comienza por desbloquear inmediatamente la formación de un Gobierno. Solo con un Gobierno puede haber oposición y sin Gobierno lo único que hay es un vacío de poder. A tal fin, señorías, quiero trasladarles una primera oferta de pacto de Estado. Resulta evidente que el artículo  de nuestra Constitución, que es el que regula, como bien saben ustedes, el procedimiento de investidura de la Presidencia del Gobierno, debe ser actualizado a la nueva realidad parlamentaria. Los ciudadanos no deben, nunca más, sufrir la amenaza de una repetición electoral; con una votación basta. Al igual que el sistema garantiza la conformación de los Gobiernos municipales el pasado  de junio, al igual que se garantiza por parte de muchos estatutos de autonomía la conformación de Gobiernos autonómicos, y al igual también que el Gobierno de esta Cámara se garantiza en una sesión plenaria, así debe tener también garantía el Poder Ejecutivo a nivel nacional de poder ser constituido. Para materializar esta propuesta, este acuerdo, que refuerce sin duda alguna la estabilidad del sistema, les pido que facilitemos entre todos la formación del Gobierno de España y que, posteriormente, abordemos la reforma constitucional del artículo  para que nunca más vuelva a ocurrir el bloqueo en nuestro país. No estamos, señorías, eligiendo entre izquierda y derecha, entre progresistas y conservadores -eso ya lo hicieron los españoles el pasado  de abril-; estamos eligiendo entre que España tenga Gobierno o no gobierne. No estoy proponiendo, señorías, el debilitamiento de la labor de la oposición, que podrá ejercerse con toda la contundencia que consideren oportuna a partir de que haya un Gobierno en España. Estoy proponiendo, simple y llanamente, que España tenga Gobierno, estoy proponiendo simple y llanamente que España tenga oposición, que España, en definitiva, no quede bloqueada. Sobre todo, señorías, porque el mundo no se separa. Los problemas cotidianos, las angustias, las esperanzas de nuestra sociedad y de cada uno de los españoles y españolas no se detienen. Los jóvenes, agobiados por la carestía de la vivienda no dejan de padecerla porque no haya Gobierno de España. La precariedad de un rider o el desempleo de una mujer no desaparecen como consecuencia de la no asunción de la responsabilidad por parte de esta Cámara de que haya un Gobierno en España. La soledad de muchos mayores que sufren en muchas de las ciudades y los pueblos de nuestro país no deja de sufrirse como consecuencia de que no exista un Gobierno. Por ejemplo, quienes presentaron un millón de firmas pidiendo una ley de eutanasia hace muy pocas semanas para poder morir con dignidad demandan una respuesta clara. Hoy, no mañana. Ya, no en septiembre o en octubre o en noviembre. Les propongo por ello avanzar en la formación del Gobierno mandatado por las urnas: un Gobierno progresista, un Gobierno europeísta y un Gobierno también ecologista y feminista. Un Gobierno que tienda puentes, que mire hacia delante y sea capaz de construir la base de los grandes acuerdos que exige nuestro país para encarar los retos que ya son presente; retos en los que es imprescindible la acción inmediata del Gobierno y para los que no debe faltar tampoco la acción del conjunto de la sociedad. De todos los objetivos a los que nos enfrentamos, a mi juicio hay seis en los que España se está jugando su presente y su futuro más inmediato; seis objetivos que engarzan con la Agenda  con la cual este Gobierno en los pasados doce meses ha estado comprometido y sin duda alguna también la candidatura que les presento a esta investidura. El primero de ellos indudablemente es la principal preocupación de los ciudadanos: el empleo digno y la sostenibilidad del sistema público de pensiones. Señorías, el empleo sufre en España problemas estructurales que no han terminado de corregirse, y se sufre con mayor contundencia en las épocas de crisis económica. Seguimos teniendo una elevada tasa de desempleo, en torno al , % es verdad que es inferior a la que hemos sufrido durante estos últimos años, pero es superior a la media de la Unión Europea, y un alto grado de desempleo de larga duración, que es uno de los principales retos que tendremos durante los próximos años, pese a que estamos a niveles récord de afiliación de cotizantes a la Seguridad Social, con más de , millones de españoles y, sobre todo, españolas. Asimismo, junto a esa elevada tasa de desempleo de casi un  %, como les he dicho, hay una elevada tasa de temporalidad de casi un  %. También los niveles de empleo a tiempo parcial no voluntario ponen de manifiesto las debilidades crónicas de nuestro mercado laboral que sufren con particular incidencia tanto las mujeres como los jóvenes. En consecuencia, la lógica es bien simple. Esta realidad del mercado laboral hace que muchos españoles y españolas sufran precariedad y la precariedad laboral se traduce en vidas en permanente estado de incertidumbre. Catorce de cada cien personas que trabajan en nuestro país son trabajadores pobres que no llegan a fin de mes con su sueldo. Los trabajadores autónomos también están expuestos a amenazas y a dificultades que se han debatido en muchas ocasiones aquí en la Cámara: sufren demasiadas cargas administrativas y cotizan por unas cuantías muy superiores a los ingresos reales que tienen al mes. Señorías, la situación de las trabajadoras llamadas kellys, los raiders o los temporeros agrícolas no son pequeñas excepciones de precariedad, sino deficiencias estructurales que tenemos que corregir, porque todos ellos son trabajadores que necesitan, exigen y merecen derechos y sueldos dignos. Una economía moderna no puede basar su competitividad en el abuso salarial sobre una parte de los trabajadores ni excluir a una de cada seis personas en edad de trabajar o a uno de cada tres jóvenes. Junto a ello, debemos garantizar la dignidad en la cuantía, la sostenibilidad y la naturaleza pública subrayo lo de pública de nuestro sistema de pensiones. Esta legislatura debe alumbrar un nuevo Pacto de Toledo que salvaguarde la clave de bóveda de nuestro Estado del bienestar, que es el sistema público de pensiones, en un contexto muy exigente por la caída de la tasa de natalidad, el aumento de la esperanza de vida y, en consecuencia, por el aumento de la ratio de pensionistas sobre los trabajadores activos. La pregunta que hay que hacerse, señorías, es: ¿dónde queremos situar a España Nuestra respuesta, la respuesta que les propongo como candidato a la investidura es: promoviendo empleo digno en una economía competitiva y sostenible, garantizando pensiones dignas y salvaguardando el sistema público de pensiones. El segundo reto tiene que ver con la revolución digital o tecnológica junto al empleo y la sostenibilidad del sistema público de pensiones. Según los datos que hace muy pocas semanas ha publicado la OCDE, un , % de los empleos de nuestro país están en riesgo de automatización y, por tanto, de desaparición; y junto a ese , %, un , % sufrirá una transformación radical por el avance de la tecnología. La revolución digital no solo impacta sobre el empleo, que es lo que más afecta e importa, lógicamente, a la ciudadanía, sino que afecta de lleno a cuestiones esenciales que defiende un Gobierno progresista como el que nosotros queremos conformar, por ejemplo, la fiscalidad, la justicia fiscal. Hace pocas semanas supimos por los medios de comunicación que una conocida plataforma digital audiovisual pagó en España -quédense con la cifra-  euros en concepto de impuesto de sociedades; y no es la única. Esto no solo resulta insostenible, sino que atenta contra los más elementales principios de responsabilidad y de justicia fiscal. La revolución digital incide también en nuestros derechos y en nuestras libertades: llevamos un ordenador cien mil veces más potente que el Apolo  y que ya sabe más acerca de nosotros que nosotros mismos por la acumulación de millones de datos en el propio móvil. Por tanto, las preguntas que habría que hacerse y que hay que hacerse son: ¿a quién pertenece esa información, ¿quién controla esos datos que se están convirtiendo en un factor de producción tanto o más importante que la energía, que el capital humano o que, incluso, los recursos financieros Sectores enteros de nuestra economía se están reestructurando y adaptan sus modelos a plataformas digitales, pero pese a ello, señorías, seguimos respondiendo con reglas de siglos pasados a realidades del siglo XXI. En ausencia de nuevas reglas, lo que está ocurriendo en nuestro país y en el mundo es que se abren paso nuevas formas de trabajo precario, como son, por ejemplo, la de los raiders, nuevas formas de elusión y de evasión fiscal, como el ejemplo que les he puesto, y nuevas formas de vulneración de los derechos humanos a la privacidad y al honor personal. En este periodo de transformación digital la pregunta tiene que volver a ser la misma que antes les planteaba para el empleo y el sistema público de pensiones: ¿dónde queremos situar a España Nuestra respuesta es: liderando en Europa, porque solamente se puede hacer en Europa, la revolución digital, y protegiendo a la ciudadanía del poder de estos nuevos monopolios. El tercer gran reto al que nos enfrentamos es al de la emergencia climática. Este no es un desafío específico de España, es un desafío del conjunto de la humanidad, pero al que nuestro país está singularmente muy expuesto. Así lo demuestran los episodios de temperaturas extremas, las sequías -este año, por ejemplo, es un paradigma de lo que les estoy explicando-, el aumento del nivel del mar o incendios tan devastadores como los que hemos sufrido recientemente. La contaminación del aire mata y acorta la vida de muchas personas al año. ¿Es esta la sociedad, señorías, que queremos para nosotros y también para nuestros hijos y nuestros nietos Si no tenemos planeta, lo que hagamos en otros ámbitos no va a servir para nada. ¿Uno puede amueblar su casa sin paredes ni tejado Por eso la sociedad y en especial la gente joven reclama que actuemos, y que actuemos ya; que detengamos esa dinámica suicida que está erosionando la casa en la que vivimos y amenaza definitivamente con destruirla. Nuevamente, la pregunta tiene que ser: ¿dónde queremos situar a España en este desafío Y nuestra respuesta vuelve a ser: liderando la lucha, la adaptación y la mitigación del cambio climático, convirtiendo este gran desafío en lo que realmente puede llegar a ser y es, una gran oportunidad de prosperidad y progreso seguro para el conjunto de la ciudadanía española. Señorías, el cuarto reto al que quiero referirme está relacionado con la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. La desigualdad que sufren las mujeres muestra su rostro más cruel en el machismo criminal. En  casi la quinta parte de los homicidios registrados lo son por violencia de género. En apenas década y media, señorías, más de mil mujeres han sido asesinadas como consecuencia de la violencia de género. Mil mujeres. Esta lacra tiene un nombre, se llama violencia machista, y no tiene apellidos ni eufemismos, se cometa en una casa o en la jauría de una manada. Aquellos que quieran banalizar este drama, retroceder al pasado o inventar conspiraciones, que tengan algo muy claro: nos van a tener enfrente. (Prolongados aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). La desigualdad que soportan las mujeres se expresa de muchas formas; la más visible es la participación injusta en el reparto de oportunidades, en las responsabilidades en el hogar y, sin duda alguna, también en los ingresos; todo un despilfarro de recursos. Según las estimaciones propias del Ministerio de Economía, el producto interior bruto en nuestro país crecería un  % más si se erradicara la brecha de género en el mercado de trabajo. La desigualdad es un problema de dignidad, pero también es un problema de derechos humanos; es un problema de progreso social. En consecuencia, la pregunta es: ¿dónde queremos situar a España ante ese desafío Y nuestra respuesta es: siendo un referente mundial del feminismo y de la lucha por los derechos de la mujer. El quinto reto al que quiero hacer referencia es el de la desigualdad social. Hace pocos días conocíamos una cifra a todas luces escandalosa: ocho millones y medio de españoles y españolas están en situación de exclusión social; la mitad de ellos sufre una exclusión severa, es decir, tienen una vivienda insegura y una precariedad laboral continuada; de todos ellos,    están directamente expulsados de la sociedad, es decir, no tienen acceso a una vida digna ni esperanza razonable de conseguirla en el futuro, y todo ello en un país que es la cuarta economía de la zona euro y la decimotercera del mundo. Vivimos, en consecuencia, en una sociedad que no da las mismas oportunidades a todos, en especial a todas. No es cierto que la desigualdad sea consecuencia de la falta de méritos. La desigualdad es consecuencia de fallos del sistema que hay que corregir; de fallos, a veces, estructurales, como los que nos llevan a tener una insoportable tasa de pobreza infantil, que alcanza al , % de los niños y niñas. ¿Alguien piensa que un niño mal nutrido, con déficit escolar y carencias de todo tipo puede desarrollar un proyecto de vida libremente La desigualdad social no es solo una lacra moral; lógicamente, también mina nuestra convivencia y socava las bases de nuestra democracia. Por tanto, la pregunta vuelve a ser la misma: ¿dónde queremos situar a España La respuesta que les planteo es: en primera fila de la lucha contra la desigualdad social. Finalmente, señorías, nos enfrentamos al reto de fortalecer Europa manteniendo los valores que la fundamentan. La idea de una Europa unida está hoy, sin duda alguna, amenazada por quienes nunca han creído en ella; y no solamente están fuera de Europa, también están dentro de Europa. España tiene que contribuir a un ideal en el que nuestra sociedad sigue creyendo con fuerza, con mucha contundencia. Por eso, debemos proteger Europa, proteger sus ideales, proteger sus valores, proteger un modelo social único en el mundo. Por lo demás, Europa necesita afirmarse en el terreno de la tecnología, del cambio climático, de la industria, de la economía, y debe hacerlo a través de una mayor integración, reforzando un espacio económico sólido capaz de competir con otras potencias globales. Todos los países europeos juntos somos un gigante entre gigantes. Por separado, incluso el país más grande, es decir, Alemania, cuenta muy poco en el mundo del siglo XXI. Europa es, señorías, el espacio en el que se superan y se han superado definitivamente las rivalidades nacionalistas que han arrastrado a nuestro continente a dos guerras devastadoras. Europa es paz, es superación de egoísmos nacionales, que hemos sorteado compartiendo soberanía; no cediendo soberanía, sino compartiéndola. Europa debe ser también el ámbito en el que se superen las rivalidades dentro de los países, el horizonte superador de nuestras propias tensiones internas. ¿Qué sentido tiene, señorías, fomentar la desunión, la desagregación, la división dentro de España cuando necesitamos más Unión Europea ¿Qué sentido tiene levantar fronteras internas, cuando precisamente lo que tenemos que hacer es derribar muchas fronteras externas Es ir contra la historia. La superación de nuestras tensiones territoriales no vendrá solamente de la invocación de la ley, de la Constitución y de su aplicación, sin duda alguna necesaria; derivará de un proyecto colectivo de regeneración nacional, de progreso y de inspiración europeísta. Señoras y señores, estos son los seis grandes retos que tiene por delante España, a mi juicio, y estas son nuestras respuestas. Frente al desempleo y la precariedad, empleo digno en una economía competitiva, pensiones dignas y un sistema público sostenible. Frente al reto tecnológico, transformación digital. Frente al cambio climático, transición ecológica. Frente a la discriminación de la mujer, feminismo. Frente a la desigualdad, justicia social. Y frente a los desafíos globales, una España unida y diversa en una Europa diversa y unida. Y tengo que decirles, señorías, que podemos lograrlo porque tenemos que aprender de nuestra propia historia. España vivió las primeras tres cuartas partes del siglo XX una historia turbulenta y también desgraciadamente una larga dictadura. Tuvimos dificultades para la modernización del país, atravesamos las esperanzas quebradas por el golpe de Estado a la República y sufrimos cuarenta años de franquismo. Esa historia nos lleva a veces a no apreciar en su justa magnitud lo que hemos logrado durante estos últimos cuarenta años: un país en el que no hay ninguna justificación para no apreciar lo que hemos logrado; un país del que debemos sentirnos tremendamente orgullosos; un país que ha sabido siempre convertir las amenazas en grandes éxitos colectivos. Muchos de nuestros mayores recuerdan bien la vida casi miserable de nuestros abuelos y de nuestras abuelas, de la España definitivamente en la que nacieron: hambre, pobreza extendida, carreteras sin asfaltar o pueblos sin luz eléctrica. En  salimos de la Dictadura; hoy somos una de las veinte democracias plenas del mundo, y cuarenta años después el Gobierno espera dar pronto cumplimiento a la Ley de Memoria Histórica y también al mandato de esta Cámara, porque una democracia no puede tener un mausoleo dedicado al dictador. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). En  teníamos una economía anquilosada y unas infraestructuras casi tercermundistas, y hoy hemos duplicado nuestra renta per cápita, somos una economía moderna y contamos con las redes de alta velocidad con más kilómetros del mundo. En el  no había libertades ni derechos civiles. Existía, señorías, una Ley de Peligrosidad Social que permitía encarcelar a los homosexuales para rehabilitarlos por el simple hecho de serlo. Hoy somos todo lo contrario, un país referente en lo que a la libertad sexual y respeto a la comunidad LGTBI se refiere. En el  las mujeres estaban sometidas a los hombres incluso legalmente; hoy cada  de marzo España es noticia a nivel mundial por su compromiso en defensa del feminismo. En el  Europa nos cerraba sus puertas y hoy estamos en su núcleo de decisión. En el  éramos un país completamente centralista, sin autonomías, sin respeto a las lenguas vasca, gallega y catalana, y hoy somos el segundo país más descentralizado del mundo. En el  el terrorismo causaba estragos y dolor en el corazón de la sociedad española; hoy somos una democracia orgullosa de su triunfo sobre la violencia. Nuestra transformación como país ha sido, señorías, colosal. Se han añadido  millones de personas a nuestra población activa, de los que  millones son mujeres. Hemos sido capaces de aumentar nuestro producto interior bruto en un volumen equivalente a las economías de Holanda y Dinamarca juntas en ese periodo. Hemos multiplicado nuestras exportaciones por  y casi triplicado el número de turistas que nos visitan anualmente. Tenemos ocho veces más universitarios, y nuestro presupuesto educativo per cápita se ha multiplicado en un  %. Hemos multiplicado por  el gasto sanitario y hemos construido uno de los sistemas de salud más eficientes del mundo. España es un gran país, señorías, admirado y admirable. En el  lo hicimos y ahora vamos a volver hacerlo. Hace cuarenta años se inició la primera gran transformación de nuestro país, un proyecto de éxito en el que colaboraron Gobiernos de diferente signo. En esta legislatura les propongo que comencemos la segunda gran transformación de nuestro país, abordando los seis grandes objetivos antes expuestos. Esta segunda gran transformación que les presento y les propongo, señorías, se asentará en una apuesta decidida por la educación o si me lo permiten por el conocimiento, es decir, por la educación, por la cultura y por la ciencia. Estas materias impregnarán toda la acción del Gobierno y por eso les propongo, señorías, un acuerdo que garantice que la inversión educativa sea del  % del producto interior bruto, con independencia de la coyuntura económica y también de los Gobiernos políticos que haya en los sucesivos años (aplausos del Grupo Parlamentario Socialista), un primer compromiso para transmitir a la sociedad una idea clara, y es que el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo apuestan de verdad por la educación de nuestros hijos y nuestras hijas. La educación nos abre las puertas de lo que somos como personas, no es solamente un instrumento productivo, no es solo una herramienta de transformación, no es solo un vehículo de conciencia democrática y de respeto. El otro día me emocionó leer una noticia que decía que uno de los estudiantes con las máximas calificaciones en selectividad, señorías, Carlos Rodríguez, declaraba en un medio de comunicación que quería iniciar estudios de dramaturgia en la Real Escuela de Arte Dramático de Madrid. Podría elegir cualquiera de los grados más prestigiosos o con más salidas laborales, cualquiera de las carreras que hoy no tiene desempleo que estamos viendo en muchos medios de comunicación como las matemáticas, o cualquiera de las carreras que garantizan unos ingresos elevados, pero ha elegido lo que en definitiva mueve sus sueños. Para eso está la educación, para sacar de cada uno lo mejor que pueda dar a la sociedad y que puede darse a sí mismo. Señorías, los seis retos expuestos debemos afrontarlos con urgencia. No podemos esperar mucho más tiempo si no queremos que España pierda el tren del progreso, y debemos hacerlo además en un contexto económico complejo, al que me quiero referir a continuación. Nuestra economía es verdad que sigue creciendo de forma robusta, pero también es cierto que tiende a minorar su ritmo de crecimiento. Con todo, es verdad que crecemos sustancialmente más que los países de nuestro entorno, y también es cierto que durante estas últimas semanas hemos tenido muy buenas noticias porque las previsiones de crecimiento para este año se han elevado por distintos organismos internacionales. Hace unos meses el consenso de los analistas estimaba que nuestra economía iba a crecer en torno al , % en , el mes pasado el Banco de España subió esta previsión al , % y la Comisión Europea lo acaba de situar en el , %. España por lo tanto va a duplicar aproximadamente el crecimiento previsto para este año respecto a la zona euro. Y, lo que es más importante, lo va a hacer de forma mucho más equilibrada, como consecuencia del comportamiento virtuoso de nuestro sector exterior. En los últimos doce meses se han creado más de   empleos y el paro registrado se ha reducido en cerca de   personas; el número de afiliados a la Seguridad Social como antes les he indicado ha superado los  millones y medio por primera vez en la historia de nuestro país, y todo indica que este mismo mes de julio el número de parados caerá por debajo de los  millones por primera vez desde el año . En lo que respecta a las cuentas públicas, el déficit se situó al cierre de  en un , % del producto interior bruto, es decir,  décimas mejor que el año anterior. Este buen dato ha permitido a España -como han conocido ustedes por los medios de comunicación salir del brazo corrector del procedimiento de déficit excesivo de la Unión Europea, en el que estábamos desde el año . Por primera vez desde el inicio de la crisis el conjunto de las administraciones públicas cuenta con superávit primario y, asimismo, la deuda pública se redujo hasta el , % del PIB, ligeramente más de lo esperado. Pero no nos conformamos, queremos ir a más, tenemos por objetivo sanear las cuentas públicas, reducir el déficit total de las administraciones públicas hasta el  % del PIB este año y situar la deuda pública en el , % del PIB durante este año. Pese a todo ello, señorías, debemos huir de la complacencia y tenemos que hacerlo, en primer lugar, porque si algo hemos aprendido durante esta última década es que no basta con crecer, sino que hay que hacerlo sobre la base de un crecimiento sólido, con aumentos de la productividad y de la competitividad. No basta con crecer, es necesario que los frutos de ese crecimiento también se puedan redistribuir al conjunto de la sociedad para reducir las lacerantes desigualdades que sufre buena parte de la población española. No basta con crear empleo, es necesario que ese empleo sea de calidad y esté correctamente remunerado para que el  % de nuestros trabajadores, que hoy son trabajadores pobres, puedan llegar a fin de mes. No basta con reducir el déficit público, que sin duda alguna es importante, sino que también es necesario recuperar la inversión pública y apuntalar la inversión social, tras años de deterioro de nuestro Estado del bienestar. Solo así serán compatibles el crecimiento y la igualdad; solo así haremos posible la lectura de la lección de la última crisis económica y financiera: que crecimiento sin cohesión social y cohesión social sin crecimiento no son posibles. En segundo lugar, debemos huir de la complacencia por las incertidumbres del contexto internacional. Por ello debemos ser obligadamente prudentes. El aumento de las tensiones proteccionistas y las dudas, que todavía no se acaban de despejar, en relación con la salida del Reino Unido de la Unión Europea son realidades que debemos tener muy presentes a la hora, primero, de conocer y conceptualizar el contexto económico de nuestro país, y segundo, de saber cuál es el programa de gobierno que podemos llevar a cabo. Finalmente, no sería prudente fiarlo todo al buen momento del ciclo económico que sin duda alguna estamos teniendo, pese a las dificultades, porque los ciclos económicos se rigen por sus propias leyes y porque nuestra economía se enfrenta a reformas estructurales que no pueden, no deben postergarse; reformas como les he dicho antes en la educación y las políticas activas de empleo; reformas que permitan diversificar territorialmente las inversiones y nuestras relaciones comerciales con el mundo; reformas en el mercado de trabajo, a favor del emprendimiento, la innovación, la mayor dimensión del tejido empresarial, hoy muy atomizado en nuestro país; reformas para garantizar la competitividad de nuestro sector industrial, energético, que debe ser cada día más verde; reformas en definitiva que permitan sostener nuestro Estado del bienestar y por ello modernizar nuestro sistema fiscal y nuestros sistemas de financiación autonómica y local. Señorías, paso a continuación a desgranar las medidas que propongo a la Cámara en cada uno de estos seis objetivos de legislatura. El primero, como les expuse, es el mercado laboral y el sistema público de pensiones. Cada vez que se produce -y lo saben ustedes igual que yo- una revolución tecnológica como la que estamos viviendo ahora mismo los países deben enfrentarse a un doble reto: por un lado, deben modernizar su tejido productivo y sin duda alguna también actualizar su sistema educativo, y de otro, tenemos que actualizar los marcos laborales, las redes de protección social y los mecanismos de redistribución a fin de garantizar la justicia social y proteger a quienes van a verse más afectados por esta disrupción tecnológica. Esta revolución representa una gran oportunidad para España porque puede resolver los problemas estructurales en el ámbito del mercado laboral, y me explico. En los últimos doce meses de gobierno aprobamos, gracias también a la aportación y al apoyo de otras fuerzas parlamentarias, la subida del salario mínimo interprofesional a  euros, aprobamos un plan director por un trabajo digno, y regulamos el registro de jornada laboral para garantizar el respeto a los límites horarios y la retribución de las horas extraordinarias, pero eso es solo el principio de la modernización de nuestro sistema laboral. Es necesario poner en marcha un paquete transversal a mi juicio de diez medidas, con un primer punto: un nuevo Estatuto de los Trabajadores que blinde derechos y regule las nuevas relaciones laborales. Es evidente que tenemos que actualizar de forma integral nuestro Estatuto de los Trabajadores que data del año  del siglo pasado, porque las plataformas digitales, la robotización han desfigurado completamente los conceptos clásicos del empresario, del trabajador por cuenta ajena, incluso también del trabajador autónomo, como estamos viendo continuamente en los medios de comunicación y en el día a día más inmediato, más próximo -estoy convencido-, con familiares y con amigos de todas sus señorías. En el menor tiempo posible, señorías, me comprometo a traer a la Cámara una propuesta basada en el diálogo social, un nuevo Estatuto de los Trabajadores que tenga como fundamento el paradigma del trabajo decente de Naciones Unidas y de la Organización Internacional del Trabajo, que exige, entre otros aspectos, que la contratación indefinida sea la forma habitual, ordinaria de contratación; un estatuto técnicamente solvente y que proporcione seguridad jurídica a todas las partes; en definitiva, un estatuto para las próximas generaciones. Todo ello sin perjuicio de abordar, lógicamente de forma urgente, medidas en el marco del diálogo social para derogar los aspectos más lesivos de la reforma laboral impuesta en . En segundo lugar, promoveremos la incorporación de los jóvenes al mercado de trabajo a través de ayudas, programas, prácticas y también de políticas activas de empleo, pero sobre todo lo que vamos a hacer es aprobar un estatuto del becario que protegerá a quienes dan sus primeros pasos en el mundo laboral, fomentando su retribución y evitando el encadenamiento ilimitado de periodos de prácticas. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). En tercer lugar, aprobaremos un plan estratégico de retorno para recuperar el talento profesional de aquellos españoles que tuvieron que marcharse al extranjero, sobre todo los jóvenes, en especial los investigadores y los científicos. En cuarto lugar, aprobaremos una ley de igualdad en nuestro mercado de trabajo, a la que me referiré posteriormente. En quinto lugar, transformaremos las políticas activas de empleo para garantizar la formación continua a lo largo de la vida y mejorar las oportunidades de los desempleados de larga duración. Además propondremos una reordenación y simplificación de los subsidios por desempleo con el objetivo de elevar la tasa de cobertura y la intensidad de la protección de aquellos que lo necesitan. En sexto lugar, en el plazo de un año aprobaremos un nuevo plan director por el trabajo digno, que tan buenos resultados está dando. En séptimo lugar, avanzaremos en la mejora de las condiciones de los trabajadores y trabajadoras autónomos, universalizando sus derechos laborales y reduciendo trabas y cargas administrativas. En esta legislatura, señorías, vamos a modificar -en esta legislatura sí el régimen especial para que coticen de acuerdo a sus ingresos reales. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Seguiremos ampliando la protección social de este colectivo como hemos hecho durante estos últimos doce meses, gracias también al aporte y apoyo de otros grupos parlamentarios con la intención de equipararla a la de los trabajadores por cuenta ajena. En octavo lugar, vamos a reforzar el apoyo a las empresas de la economía social, como modelo de empresa sostenible, integradora y generadora de empleo de calidad. En noveno lugar, vamos a impulsar un gran pacto social y político para la racionalización de los horarios, para que los españoles, y sobre todo las españolas, tengamos las mismas posibilidades de compaginar la vida personal, familiar y laboral. Finalmente abordaremos, junto a los agentes sociales, un pacto de rentas para mejorar los niveles salariales de los hombres y mujeres trabajadoras, cuya punta de lanza será, lógicamente, el crecimiento y la elevación del salario mínimo interprofesional, en consonancia con lo marcado por la Carta Social Europea. Señorías, el reto consiste en situar a nuestro país a la vanguardia de la transformación tecnológica, sin duda alguna, pero también en situar a nuestro país al frente y a la vanguardia de un nuevo sistema económico, en el que se beneficie a toda la sociedad y no solo a unos pocos privilegiados. Pero no solo necesitamos medidas laborales; para ganar el futuro del empleo hay que ganar también el reto del conocimiento y adaptar el modelo educativo a los nuevos tiempos. El futuro lo va a ganar sin duda alguna aquella sociedad que tenga profesionales preparados, investigadores y empresarios y empresarias capaces de innovar. Antes, señorías, dedicábamos las dos primeras décadas de nuestra vida a formarnos y el resto a usar esa formación en nuestra vida profesional. Ahora tenemos la necesidad de formarnos continuamente, permanentemente, de aprender nuevas habilidades, de estar en permanente desarrollo, y tenemos en consecuencia la obligación de ofrecer a la ciudadanía un modelo que responda a esa realidad. Por eso les propongo, señorías, convertir a España en el primer país europeo que reconozca el derecho a la educación a lo largo de toda la vida. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Eso va a implicar un esfuerzo y un cambio muy importante e intenso. Vamos a tener que crear sistemas formativos que aún no existen, señorías. Vamos a tener que desarrollar un nuevo ecosistema educativo integrado por universidades, por centros públicos de formación profesional, pero también por centros privados, y por empresas. Ese ecosistema nos permitirá proveer de cursos y de itinerarios lo suficientemente flexibles y adaptados a la realidad laboral que estamos viviendo, para que los ciudadanos y ciudadanas tengan la oportunidad de reiniciarse profesionalmente cuando así lo deseen o cuando así lo necesiten. Fíjense, hace unos días me emocionó leer la historia de un hombre  -sí, otro, otro, señorías que empezó a trabajar cuando tenía siete años. Empezó a trabajar con siete años en el campo, y a pesar de ello caminaba  kilómetros diarios para ir a la escuela nocturna y obtener su graduado, que finalmente aprobó. Ese mismo hombre ya, jubilado y cuidando hoy de su nieta, ha aprobado la Educación Secundaria Obligatoria. Esto es España, señorías. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Tenemos que recordar estos ejemplos para inspirar a la sociedad a seguir aprendiendo siempre, y tenemos que garantizar las oportunidades para poder lograrlo. Señorías, estoy convencido de que en el futuro los ciudadanos y ciudadanas tendrán trabajos cada vez más próximos a sus intereses, a sus pasiones y a sus capacidades creativas. Tenemos que luchar y trabajar para ello. Por eso es imprescindible que sepamos leer lo que los tiempos nos están diciendo: nuevas leyes laborales, nuevas oportunidades de crecimiento en el conocimiento y en la formación de los ciudadanos y ciudadanas para avanzar en el empleo estable y también en la buena remuneración de ese trabajo. Esos factores -la estabilidad y el empleo de calidad- son fundamentales, señorías, para consolidar uno de los principales pilares del Estado del bienestar como es el Sistema Público de Pensiones. En esta materia el acuerdo político y el diálogo social estuvieron a punto de lograrse antes de la precipitación de las elecciones el pasado  de abril. Pero ese acuerdo político y social, dentro del Pacto de Toledo, es hoy más fundamental, más indispensable que nunca. Tenemos, a mi juicio, bases sólidas, muy sólidas, sobre las que reforzar nuestro sistema, y creo que además en la Cámara hay una clara voluntad política de evitar que haya una merma en el poder adquisitivo de los pensionistas. Por eso es preciso consolidar la actualización conforme al IPC real que se hizo el diciembre pasado, eliminándose el índice de revalorización en vigor, reducir la brecha de género con especial atención a las pensiones mínimas y no contributivas y reformular el factor de sostenibilidad conforme al acuerdo social alcanzado en el año . Señorías, planteo conciliar estos objetivos con la eliminación -y este es el compromiso que también asumo ante ustedes-, en un horizonte de cinco años, del déficit del sistema de la Seguridad Social, y para ello también estudiaremos nuevas fórmulas de financiación que garanticen la sostenibilidad del Sistema Público de Pensiones. Estas medidas se van a complementar mediante una reordenación de las bonificaciones, que es evidente y hay acuerdo ya también en el seno de la Comisión del Pacto de Toledo, destinándolas exclusivamente a la inserción en el mercado laboral de los colectivos más vulnerables. En definitiva, señorías, lo que les propongo en este primer capítulo es avanzar con justicia social, con un nuevo Estatuto de los Trabajadores, con medidas de choque contra el desempleo, con una ambición educativa firme, determinada por el Poder Ejecutivo y también por el Poder Legislativo, y renovar el Pacto de Toledo. A continuación les desarrollaré las medidas para abordar la revolución tecnológica. En cuatro años el tráfico de datos, señorías, se va a multiplicar por cinco, el internet de las cosas hará que todo esté conectado entre sí y en consecuencia emita información: los vehículos, los electrodomésticos, las zapatillas de deporte con las que corremos, las bombillas. La inteligencia artificial, la biotecnología, el Big Data son procesos en definitiva que van a transformar y ya están transformando el mundo, las economías y las relaciones de poder, como por cierto ha ocurrido siempre en las revoluciones tecnológicas. Pero hay una gran diferencia respecto a esas revoluciones tecnológicas y la actual, y es que esta es la primera vez que España está en posición de liderar esta revolución digital, porque tenemos todas las herramientas para hacerlo, y no podemos en consecuencia perder esta oportunidad. España, señorías -hay muy poca gente que lo sabe, pero hay que subrayarlo y decirlo permanentemente y de manera recurrente-, es el país europeo con mayor cobertura de fibra óptica hasta el hogar, con un , %. Solo en nuestro país hay más fibra que en la suma de las grandes economías europeas. España es de hecho el quinto país de la Unión Europea y el octavo del mundo con un mayor internet inclusivo. Tenemos en suma las mejores llaves del futuro. España acaba de ser -y estuve hace poco precisamente con los científicos en Barcelona- elegida para instalar el supercomputador Mare Nostrum , que es una gran infraestructura tecnológica que demuestra además cómo, cuando podemos cooperar el Ayuntamiento de Barcelona, la Generalitat de Catalunya, el Gobierno de España y también las instituciones europeas, hacemos grandes cosas por nuestro país y también por Cataluña y por la ciudad de Barcelona. Avances como este no pueden ser una excepción, deben ser la norma, y solamente en el marco de estabilidad inversora podremos explotar todo el potencial de nuestro país y dar respuesta a las grandes demandas, a los grandes desafíos del sector. El Gobierno como saben, en estos doce meses de la pasada legislatura, aprobó la Estrategia Española de I+D+i, que sirve de base a la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, que vamos a presentar antes de finalizar el año. En ella se va a abordar el impacto ético, el impacto laboral, y el impacto económico y social de este tipo de tecnologías. Y vamos a invertir -les anuncio- de forma decidida; vamos a convertir a España en un país de referencia, porque no podemos permitirnos ser el único país del conjunto de países europeos, sobre todo de las principales economías, que retrocede en inversión en I+D+i. Es necesario avanzar, llegar a ese  % del producto interior bruto que representa la media europea. Para ello, señorías, les propongo algo bien sencillo, algo que cuando hemos hablado con los colectivos científicos todos y cada uno de los grupos parlamentarios que aquí estamos presentes hemos explicitado, y es que esta legislatura sea la legislatura del pacto por la ciencia. Uno de los objetivos será el aumento progresivo de la inversión en I+D+i, hasta situarnos como les he dicho antes en la media europea. Les anuncio que apoyaremos con fuerza, con determinación la transformación de nuestro tejido empresarial a través de la creación de una entidad pública de financiación de la innovación, el emprendimiento, la transformación digital y la transición ecológica, es decir, vamos a crear una entidad pública, les repito, de financiación de la innovación, del emprendimiento, de la transición digital y la transición ecológica, que integre en un mismo grupo los programas y las entidades públicas de crédito existentes. (Aplausos en los escaños del Grupo Parlamentario Socialista). Y gracias a la Estrategia Nación Emprendedora, que ya pusimos en marcha hace doce meses, aprobaremos una ley de startups que reconocerá la naturaleza específica de estas nuevas empresas y también sus demandas e incentivos fiscales para la financiación, así como su desarrollo. Fíjense, la ciudad de Madrid, la ciudad de Barcelona están en la lista de las diez ciudades europeas donde han nacido más startups en . Por tanto no hablamos de lograr, sino de consolidar lo logrado y ampliarlo a más territorios. Cuando nos referimos a la economía digital lógicamente también estamos hablando de las pymes. Las pymes tienen en la innovación y en la digitalización una oportunidad única que ya están aprovechando. Les voy a dar algunos datos para que veamos la magnitud de lo que está aconteciendo en nuestro tejido primordial, que es el de las pymes. El  % de las pymes vende ya a través de internet, y el  % realiza ventas transfronterizas, ampliando lógicamente sus mercados. Nuestras pequeñas y medianas empresas han obtenido más de  millones de euros de la Unión Europea para inversiones en I+D+i, y somos el país que más proyectos de colaboración lidera en este ámbito en el conjunto de la Unión Europea. Por ello a principios del próximo año aprobaremos el marco estratégico de pymes  y lo pondremos en marcha de forma inmediata. Tenemos que aumentar, por lo demás, el peso de la industria en nuestro sector productivo para llegar al  % del PIB, que es lo que nos recomienda la Unión Europea, y por ello vamos a impulsar un pacto de Estado por la industria, que será un acuerdo -eso esperamos- para definir una política integral, sostenida en el tiempo para contribuir a mejorar nuestra productividad y la competitividad de nuestra economía, haciendo de este sector un motor de crecimiento y de empleo estable y de calidad. La transformación digital será también un instrumento clave dentro de nuestro plan estratégico de apoyo a las industrias culturales, a las industrias creativas, con especial atención al sector audiovisual y al de videojuegos. Reforzaremos la digitalización de contenidos en todos los ámbitos como forma de preservar el patrimonio cultural de nuestro país. Pero, señorías, la cultura es mucho más que el sector industrial. En este sentido completaremos en esta legislatura el desarrollo del Estatuto del Artista, que también ha sido objeto de consenso por parte de los distintos grupos parlamentarios durante la pasada legislatura, crearemos la oficina de derechos de autor y aprobaremos -esperemos que en esta legislatura sí- una ley de mecenazgo que necesita el tercer sector, y en particular el sector cultural. La digitalización también tiene que alcanzar al sector público para facilitar y aligerar trámites, reducir cargas burocráticas e incrementar la eficiencia de los recursos. Vamos a dar un impulso importante -en esto tengo que decirles, señorías, que nos vamos a comprometer, y yo personalmente- a la Administración digital, y pondremos en práctica herramientas como la plataforma de carpeta ciudadana , que será un espacio único, con la información y los trámites de múltiples relaciones de los ciudadanos con la Administración, y además vamos a incorporar herramientas de inteligencia artificial en ámbitos como la sanidad para mejorar los diagnósticos y optimizar recursos. La digitalización ofrece infinidad de posibilidades para facilitar la vida de los ciudadanos, pero para ello hay que facilitar también su conectividad y garantizar derechos digitales, protegiéndolos de posibles ataques y violaciones en su seguridad. En este sentido, señorías, vamos a desarrollar la estrategia de ciudadanía digital, vamos a poner en marcha un bono social de acceso a Internet para colectivos vulnerables y también vamos a desarrollar servicios de capacitación para quienes estén en riesgo de exclusión digital. Al mismo tiempo, impulsaremos una carta de derechos digitales y crearemos un certificado digital para medir el nivel de respeto de esos derechos por parte del sector privado, y también regularemos los requisitos del derecho al testamento digital y prepararemos una estrategia nacional para la lucha contra la desinformación. Para poder utilizar los productos digitales con total seguridad, señorías, aprobaremos el plan de ciberseguridad y la creación del foro nacional de ciberseguridad, y, además, potenciaremos la oficina de coordinación cibernética entre la Policía Nacional y la Guardia Civil y pondremos en marcha el centro de operaciones de ciberseguridad. Señorías, es necesario apostar decididamente por la ciencia y el conocimiento para la formación del capital humano que todos estos desafíos requieren, exigen. Por eso, la nueva ley educativa deberá atender este problema. Invertiremos más recursos en un plan de transformación digital de la educación y, singularmente, de la formación profesional, y apostaremos por la innovación educativa y por la competencia digital del profesorado, del alumnado y de los propios centros. En el plazo de un solo año, señorías, me comprometo ante ustedes a incorporar en todos los estudios de formación profesional un módulo sobre digitalización en cada titulación. Vamos a apostar en esta legislatura decididamente por la formación profesional. Diseñaremos ochenta nuevas ofertas asociadas, entre otras, a la fabricación inteligente, a la inteligencia artificial, al big data, a la realidad virtual y aumentada, a la robótica colaborativa, a los vehículos autónomos, a los drones, a las redes G y al diseño de videojuegos (aplausos del Grupo Parlamentario Socialista); ochenta nuevas titulaciones atractivas para nuestros jóvenes y adaptadas al mercado laboral del presente. Es necesario también fomentar las vocaciones científicas y tecnológicas, en las llamadas STEM: la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas. Fíjense -les voy a dar un dato-, el número de estudiantes que optan por esta formación está decreciendo cada año y, en especial, está decreciendo entre las mujeres, y la realidad es que la demanda de profesionales altamente cualificados va en aumento. Se estima que en la Unión Europea en el año  habrá   puestos vacantes en el sector de las tecnologías de la información y de las comunicaciones. Estamos, en consecuencia, divorciando la universidad del mundo, y eso es inaceptable. Por eso, les anuncio que propondremos una nueva ley orgánica del sistema universitario consensuada entre la propia comunidad educativa, los agentes sociales, los Gobiernos autonómicos y también las fuerzas parlamentarias. Esto es, en suma, el horizonte de Gobierno que les planteo en esta materia, señorías: la apuesta por la ciencia, por la innovación, la estrategia de liderazgo en la revolución industrial . y una reforma educativa que adecúe los conocimientos que se imparten al mundo real en el que vivimos. Señorías, como les dije, el tercero de los seis objetivos de acción del Gobierno es el de la transición ecológica. La emergencia climática no es solamente un reto de país, es un reto global, un desafío que encuentra su expresión en los Acuerdos de París, en la Agenda  de Naciones Unidas y en el Marco de Energía y Clima de la Unión Europea. Es nuestro deber asegurar que un modelo económico sostenible ofrezca a la vez oportunidades en sectores vinculados a la transición energética y también proteger a los afectados por esos cambios. Permítanme señalar además la dimensión intergeneracional del debate que tenemos encima de la mesa, porque son los jóvenes los que se sitúan a la vanguardia de una causa que no es solamente justa sino que también es urgente. En los últimos doce meses, señorías, sentamos las bases para la transformación de nuestro modelo energético con el Marco Estratégico de Energía y Clima, que ha incluido la aprobación del borrador del plan nacional integrado de energía y clima y la estrategia de transición justa. De todos los planes de actuación de la Comisión Europea, señorías, el de España fue reconocido como el más completo y el más riguroso. Trazamos el rumbo a seguir en estos últimos doce meses; ahora se trata de seguir avanzando con la aprobación, cuanto antes mejor, de una ley de cambio climático y de transición energética. Para ello propongo actuar, señorías, en cuatro ámbitos: en primer lugar, a nivel internacional, con España a la vanguardia en la respuesta multilateral a este desafío; en segundo lugar, a nivel estatal, promoviendo la adaptación de nuestra normativa, como hemos hecho durante estos últimos doce meses; en tercer lugar, a nivel corporativo, fomentando una gran alianza público-privada con nuestras empresas, y, en cuarto lugar, a nivel ciudadano, impulsando una toma de conciencia colectiva, siguiendo la estela de lo que nos demandan y exigen los jóvenes de nuestro país. Se dice, señorías, que es más fácil cambiar las leyes que cambiar las conciencias. Contar con una complicidad creciente por parte de la sociedad es nuestra mejor garantía, nuestra mejor esperanza para ganar este desafío. Es imprescindible vincular crecimiento sostenible y transición ecológica justa y, por tanto, les propongo avanzar con decisión en este ámbito, primero, por convicción moral, pero también porque hay enormes oportunidades en la economía verde para crear empleo y también para reducir la dependencia energética de nuestro país. La lucha contra el cambio climático o, mejor dicho ya -vamos a hablar claro-, la adaptación y la mitigación del cambio climático tiene en la movilidad de las ciudades y en el urbanismo uno de sus escenarios principales. Por eso vamos avanzar en la triple dirección que les propongo, y espero poder contar con el consenso amplio de la Cámara: en primer lugar, con una estrategia y una ley de movilidad sostenible, reconocer y garantizar el derecho a una movilidad eficaz, intermodal, conectada, avanzando de la mano del sector industrial, y lo haremos mediante el plan estratégico de apoyo integral al sector de la automoción que se va a ejecutar durante los próximos seis años, desde el año  al año ; en segundo lugar, a través de la rehabilitación energética, con el compromiso de actuar en   viviendas al año en nuestro país, y, en tercer lugar, mediante la lucha sin cuartel contra la contaminación en el ámbito urbano. Regularemos la obligación de que las ciudades de más de   habitantes se doten de zonas de bajas emisiones, con restricciones para los vehículos más contaminantes. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Quiero ser muy claro en este ámbito, señorías, y se lo quiero decir a todas las administraciones públicas, singularmente a las administraciones locales: máxima exigencia con todas las administraciones. Nadie va a parar Madrid Central. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). No puede haber pasos atrás. Es una irresponsabilidad absoluta exponer a España al riesgo de sanciones por parte de las instituciones europeas y, más aún, una irresponsabilidad aún mayor, renunciar al derecho de la ciudadanía a respirar un aire limpio. Por lo demás, señorías, la OCDE acaba de afirmarlo con claridad, con rotundidad: nuestro país tiene una asignatura pendiente en la fiscalidad medioambiental. No podemos seguir estando a la cola de la Unión Europea. No se trata de recaudar más, sino de desincentivar un modelo productivo con enormes costes sociales, sanitarios y ambientales. Además, el Gobierno apostará por la emisión de bonos verdes que vinculen la deuda pública a la financiación de proyectos de bajo carbono. La transformación de nuestro modelo energético debe ser justa con los territorios y con los sectores damnificados por este cambio de paradigma y además tiene que ser solidaria e inclusiva, y en esto hemos avanzado mucho durante estos últimos años, señorías, por ejemplo, con la estrategia nacional contra la pobreza energética, que supuso la mejora y la unificación de los bonos sociales eléctrico y térmico y, además, la eliminación del llamado impuesto al sol; medidas que tienen un horizonte bien claro, bien firme, y es bajar el precio de la luz a los hogares. Pero esa transformación también debe aportar un valor añadido a nuestra economía, y en este sentido, señorías, quiero decirles que el estatuto del consumidor electrointensivo parte de esa filosofía, parte de la filosofía de potenciar la competitividad de la industria, mitigando los costes de electricidad para aquellas empresas en las que dicho concepto tiene un peso relevante, específico y que no podemos obviar. Esta medida ilustra, a mi juicio, el camino a seguir, que es la compensación de costes, la exención de pagos a cambio de ser más eficientes y, lógicamente, de mantener y de crear empleo. Y en esa misma línea nos comprometemos en esta legislatura, señorías, a aprobar una estrategia estatal de economía circular, en la que estará incluida una ley de plásticos de un solo uso para reducir la generación de residuos y fomentar el consumo sostenible. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). La sostenibilidad debe impregnar todos los sectores del desarrollo industrial, y por eso vamos a aprobar un plan con el horizonte  para la transición ecológica y la descarbonización, maximizando las oportunidades de las industrias y mejorando su competitividad. También el sector turístico es clave en nuestra economía, como bien saben, e impulsaremos en este ámbito una estrategia de turismo sostenible . Hay algo que en muchas ocasiones, señorías, pasa desapercibido en la conversación pública, pero España es el país del mundo con más reservas de la biosfera, y para estar a la altura de ese patrimonio pondremos en marcha dos medidas: la primera de ellas, una estrategia estatal de conservación de la biodiversidad, y otra, de infraestructura verde, conectividad y restauración ecológica. De nosotros, señorías, depende no solo preservar nuestra riqueza ambiental, sino hacer de ella una palanca de desarrollo para la España interior, para la mal llamada España vacía. Señorías, nos enfrentamos a la amenaza que representa la escasez de recursos estratégicos. Lo estamos viendo en forma de sequía claramente durante este año, y por eso es necesario actuar en ámbitos como el de la gestión del agua. Por eso les propongo aprobar un nuevo marco basado en el reconocimiento del derecho al acceso al agua, a la sostenibilidad y a la autosuficiencia de nuestras cuencas. España quiere, puede y debe ser un referente global en esta lucha por la transición ecológica justa. Queremos que se nos reconozca por ser un país no solamente que cumple con sus compromisos, no solo porque es consciente de las consecuencias que ello entraña -me refiero a la inacción-, sino porque convertimos estos desafíos en una palanca de cambio para avanzar, para avanzar en la reducción de nuestra dependencia energética en  puntos en una década, para avanzar en el desarrollo de energías limpias y mejorar nuestra competitividad, para avanzar, en definitiva, para que España esté a la vanguardia de la nueva ilustración ambiental que marcará esta era de transformación. Señoras y señores diputados, el nombre del cuarto eje de mi programa es el compromiso, como les he dicho al principio de mi intervención, con la causa feminista y la defensa a ultranza de la igualdad. Antes he dicho la cifra, pero me parece que es importante volver a ponerla encima de la mesa para que seamos conscientes del enorme desafío que tenemos como sociedad: mil mujeres han sido asesinadas por la violencia machista desde enero de ; de las últimas dos, una ayer en Vilalba y otra hoy, presumiblemente, en Calpe. Un abrazo para sus seres queridos y, sin duda alguna, la solidaridad para quienes están sufriendo la violencia de género. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). No se trata de mejorar esas cifras, sino de lograr que no haya ni una mujer más muerta por esa causa. Hay más violencias contra las mujeres, sin duda alguna. Una de cada tres víctimas de delitos sexuales no cobra la indemnización que le corresponde, y, de aquellas que sí la reciben, la cantidad es irrisoria, poco más de  euros. Por eso adoptamos ya las medidas más urgentes, y el compromiso del Gobierno de España es implementar el Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Tomaremos también algo que creo que es importante, y es la iniciativa para que se avance en este sentido en el conjunto de la Unión Europea, donde no existe una definición conjunta para el feminicidio ni una legislación homogénea en torno a la violencia de género. Las mujeres no solo sufren violencia y agresiones, siguen sufriendo una desigualdad de partida, y un ejemplo elocuente de ello es la brecha salarial, que, lógicamente, repercute en la cuantía de las pensiones que cobran cuando luego llegan a la edad de jubilación. Es cierto que en la pasada legislatura ya iniciamos un camino para eliminar las brechas salariales y para equiparar los permisos de paternidad y maternidad, y vamos a impulsar, como les he dicho en el capítulo del empleo, la ley de igualdad de trato y de oportunidades en el empleo y en la ocupación, que avanza precisamente en la conciliación de la vida laboral y familiar, y también vamos a ratificar el Convenio  de la OIT, con el objetivo de consolidar la igualdad de derechos laborales y de Seguridad Social de las personas que trabajan como empleadas domésticas, que son en su mayoría mujeres. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Es innegable que todavía existen techos de cristal que impiden el desarrollo profesional de muchísimas mujeres en muchos ámbitos profesionales; afortunadamente, no en todos. Fíjense, el  % de las mujeres están en puestos directivos y en el mando de cooperativas de trabajo. Si pueden hacerlo en cooperativas, ¿por qué no lo van a poder hacer en el conjunto y en el resto de empresas Hoy, además -y este es un dato creo que muy ilustrativo de la realidad dura que viven muchísimas mujeres en nuestro país-, el  % de los hogares monoparentales están compuestos por mujeres con hijos, y casi la mitad, el , % de estos hogares, están en riesgo de pobreza. Problemas como estos y otros muchos deberán tener respuesta en lo que les anuncio que será una ley de familias de familias, en plural, no en singular, una ley que dará respuesta a las nuevas realidades, como las familias numerosas de nuestro tiempo, las familias monoparentales, los partos múltiples y las familias de acogida. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). La discriminación de la mujer no es fruto del azar, es producto de una sociedad patriarcal que ha tolerado como normales situaciones que discriminan a la mujer en el hogar, en el trabajo, en el espacio público y también en las relaciones interpersonales. En el ámbito sexual, señorías, esta mentalidad confiere al varón el derecho a disponer del cuerpo de la mujer y a ignorar su deseo, y para mi Gobierno no puede existir una relación sexual sin el consentimiento expreso de la mujer. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). El silencio no equivale a una afirmación, y por eso les anuncio que modificaremos la tipificación de los delitos sexuales, porque una violación es una violación. No queremos manadas ni lobos solitarios en las calles de nuestro país. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Existen otras formas de discriminación de la diversidad, y la diversidad en todos los frentes, señorías, es la bandera que mejor representa a nuestro país, la de la alegría de vivir en un país que ha abrazado la diferencia como símbolo de riqueza humana, y, si estamos comprometidos con la diversidad, estamos comprometidos contra la discriminación. Nuestro ordenamiento jurídico cuenta hoy es verdad, es cierto con el mayor conjunto de medidas de protección y de reconocimiento de los derechos de todas las personas, independientemente de las circunstancias relativas a la discapacidad, la orientación sexual, la identidad de género, la etnia, la libertad de culto, etcétera, etcétera, pero la realidad es mucho más incómoda que las leyes. La sombra del odio, desgraciadamente, ha regresado y numerosos colectivos se enfrentan aún a estigmas y a dificultades de distinto grado en su día a día. Los delitos de odio registrados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado han aumentado en los últimos años y la historia nos ha hecho recordar que el progreso no es necesariamente irreversible. Hace dos semanas, sin ir más lejos, en los días en los que el colectivo LGTBI celebraba su orgullo por las calles de los pueblos y ciudades de España, vimos varias agresiones homófobas. Por eso, desarrollaremos y aplicaremos el Plan de acción contra los delitos de odio y de una vez por todas tramitaremos la ley integral para la igualdad de trato y no discriminación y la modificación de la Ley de identidad de género. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Vamos a proponer también que nuestra Constitución se adapte a las exigencias recogidas en la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas, es decir, vamos a proponer, como hicimos antes de que terminara la pasada legislatura, la modificación del artículo  de nuestra Constitución para que desaparezca el término disminuidos, y espero para ello encontrar el acuerdo unánime de esta Cámara. Señorías, una sociedad donde la desigualdad crece nunca será una sociedad plenamente libre. Todo nuestro sistema público está sostenido en esos dos gruesos pilares, la libertad y la igualdad, y cuando uno de ellos falla se derrumba el edificio entero. Ese es el quinto eje de actuación al que haré referencia a continuación, el de la justicia social, no como elección, sino como una necesidad para el progreso de nuestras sociedades, para el progreso de todos y de todas. Por eso, es necesario que establezcamos mecanismos que busquen la predistribución de la riqueza, además de la redistribución, es decir, mecanismos que permitan repartir esa riqueza más justamente desde el mismo momento en que se produce. De ahí que la subida del salario mínimo interprofesional hasta situarlo al final de la legislatura en el  % del valor del salario medio, como establece la Carta Social Europea, sea fundamental. También el fortalecimiento de rentas de inserción estables que detengan la pobreza severa es otra de las medidas que avanzan en ese camino. Y es necesario, además -les propongo que lo hagamos-, poner sobre la mesa el debate con rigor, con seriedad sobre la propuesta de un ingreso mínimo vital vinculado a la lucha contra la pobreza infantil. Por eso, hemos destinado a esta causa, la de la pobreza infantil,  millones de euros, y este verano hemos dedicado  millones al programa VECA, como hicimos el año pasado, destinado a financiar el ocio vacacional y los comedores escolares en el periodo estival, y por eso también impulsaremos un gran pacto nacional contra la pobreza infantil. Y aquí volvemos, señorías, a la educación, que es, al final, la base de la igualdad de oportunidades. Por eso, vamos a fortalecer la educación pública como garantía de cohesión social, una educación pública con recursos y con vocación de excelencia, con material escolar gratuito para quien lo necesite, con recursos suficientes para prevenir esa lacra que, desgraciadamente, sufre nuestro sistema educativo, que es el abandono escolar temprano. Vamos a universalizar la escolarización de cero a dieciocho años, no mediante la obligatoriedad, sino promoviendo una oferta suficiente de plazas públicas, antes que nada en educación infantil. Los ayuntamientos, señorías, podrán -les anuncio- destinar su superávit a este fin, con un impacto de  millones de euros, y se presupuestarán  millones de euros para aquellos municipios que no tienen superávit pero que planifiquen este tipo de infraestructuras en sus ayuntamientos. Vamos a apostar por la gratuidad desde las escuelas infantiles hasta la primera matrícula universitaria. Vamos a revisar en profundidad el sistema de becas, en primer término incrementando su dotación, en segundo término simplificando y agilizando las ayudas, que deben llegar también a los estudiantes de posgrado, y, en último término, priorizando la situación económica de las familias, porque el rendimiento académico no solo depende del mérito, sin duda alguna importante, sino también de las condiciones de partida de cada persona en la vida. Abordaremos de forma urgente la modernización del currículo escolar básico para que se garantice la formación integral de los alumnos y el desarrollo de las competencias clave. Les avanzo que para ello vamos a crear un instituto de desarrollo curricular y de innovación educativa en coordinación con los Gobiernos autonómicos y también con la comunidad educativa. Somos ambiciosos, señorías, somos ambiciosos en todo a lo que compete a los niños y a los jóvenes de nuestro país, porque en ningún lugar mejor podemos depositar nuestro legado. Queremos que España se convierta en el mejor país del mundo para ser niño, desde el derecho a la educación hasta el derecho a jugar, tal y como reconoce la Declaración de Salzburgo. Eso nos garantizará no solamente el futuro, sino también una sociedad fuerte en nuestro país. Por ello, una de las primeras leyes -quedó pendiente, desgraciadamente, en la pesada legislatura, en nuestro último tramo de la legislatura- que tramitaremos en el Consejo de Ministros y también en el Congreso de los Diputados estoy convencido de que va a contar con el aplauso y el respaldo de todas y cada una de sus señorías, y es la ley orgánica para la protección integral de la infancia y la adolescencia frente a la violencia. Señorías, nuestra apuesta por los jóvenes también es irrenunciable. Desarrollaremos un plan nacional de fomento de la emancipación juvenil, y también vamos a hablar de vivienda, porque, efectivamente, el acceso a la vivienda es uno de los principales problemas; ahora mismo es concebido, sobre todo por la gente joven de nuestro país, como un privilegio, no como un derecho constitucional. Somos conscientes de que este es uno de los grandes problemas de España y por eso es necesario avanzar. Lo que les anuncio y lo que propongo a la Cámara, señorías, si tengo su confianza, es impulsar una ley estatal de vivienda, con el objetivo de recoger su función social, evitar las situaciones de desamparo y exclusión residencial y regular el servicio público. Además, se van a adoptar medidas para frenar aún más las subidas abusivas de los alquileres y se va a revisar el Plan Estatal de Vivienda, con el objetivo de fomentar los arrendamientos asequibles. Queremos una España en la que la Ley de Dependencia, por lo demás, vuelva a funcionar. Lo hicimos en nuestro acuerdo presupuestario, y, desgraciadamente, naufragó como consecuencia del rechazo mayoritario de la Cámara. Vamos a consolidarla a través de una nueva ley marco estatal de servicios sociales. Incorporaremos también la teleasistencia avanzada y la figura del asistente personal al catálogo de prestaciones del sistema para que nuestros mayores puedan seguir viviendo en sus casas si así lo desean, y, además, recuperaremos la financiación, la aportación estatal para dependencia, que, desgraciadamente, fue recortada en estos últimos años. Señorías, nuestro sistema público sanitario es el tercero más eficiente del mundo, un sistema cuya universalidad, afortunadamente, recuperamos nada más llegar al Gobierno y que también fue anticipado por otros Gobiernos progresistas en distintas comunidades autónomas. Tenemos, en definitiva, un gran sistema sanitario, del que su mejor activo son sus profesionales, pero, evidentemente, queda mucho por hacer. Vamos a trabajar en la ampliación de la cartera de servicios sanitarios fundamentales, y uno de ellos tiene que ser el de la salud bucodental, y eliminaremos progresivamente el copago farmacéutico a los colectivos de mayor vulnerabilidad. Como acabo de explicar, vamos a trabajar por una España en la que la igualdad sea la base de nuestra convivencia, pero eso es necesario hacerlo además desde el punto de vista territorial: no solamente garantizar la cohesión social, sino también la cohesión territorial, conseguir que esos y otros derechos sean iguales para todos los ciudadanos y ciudadanas, vivan donde vivan. En estas cuatro décadas España ha culminado el proceso de descentralización más avanzado de la historia, y lo ha hecho desde el acuerdo, nunca desde la imposición, desde el respeto profundo a nuestra rica diversidad. El Estado autonómico ha servido para cohesionar España, sin duda alguna. Hemos reducido las desigualdades entre territorios gracias a la descentralización. La España de las autonomías, señorías, fue y es una gran idea. Pese a ello, existen desequilibrios que debemos afrontar con valentía para garantizar la igualdad de todos los españoles. Uno de esos desequilibrios es el de las infraestructuras, que tanto han servido para la cohesión de nuestro país. Conectar territorios es conectar oportunidades; conectar territorios es, sin duda alguna, conectar ciudadanos. Si no, que se lo pregunten a los vecinos y vecinas de Granada. Señorías, me comprometo a impulsar un pacto de Estado en materia de infraestructuras y transporte que garantice el cumplimiento de los planes ferroviarios de alta velocidad actualmente en ejecución, que estudie las conexiones largamente demoradas, como las conexiones de Cantabria o de Extremadura, y que determine la inversión en cercanías y actuaciones necesarias en los corredores del Mediterráneo y también del Atlántico. Tenemos por delante un reto fundamental en el ámbito autonómico, señorías, y es abordar la reforma de nuestro sistema de financiación autonómica y local, concretando necesidades, recursos para fortalecer el sistema, la suficiencia, la solidaridad interterritorial y nuestro Estado del bienestar, que gestionan, en gran medida, las comunidades autónomas. Ya dimos los primeros pasos al recuperar el diálogo constante con las comunidades autónomas durante los últimos doce meses de legislatura, y ese mismo diálogo es imprescindible para abordar este y otros retos, como es, por ejemplo, el de la despoblación o el demográfico. En muchos pueblos, señorías, la gente ha tenido que marcharse porque no tenía un médico, un colegio cerca, no porque desearan marcharse. En muchos pueblos ya no hay farmacia, ya no hay una agencia bancaria ni tampoco hay presencia de la Guardia Civil, y en este último ámbito vamos a avanzar en dos frentes: primero, en el de recuperar el número de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado perdidos durante los siete años de la Administración anterior. La oferta de empleo público del año  es la mayor de los últimos años. Supone más de  nuevos puestos de Policía Nacional y más de  nuevos puestos de Guardia Civil. En segundo lugar, vamos a impulsar el plan de infraestructuras de la Guardia Civil con una dotación de  millones de euros para los próximos siete años, y este ámbito de tendencia se mantendrá hasta garantizar algo que para nosotros es fundamental y que es el servicio público de la seguridad de nuestros pueblos. A partir de las directrices ya aprobadas en la pasada legislatura ultimaremos la estrategia nacional por el reto demográfico. ¿Qué haremos para revitalizar la España interior En primer lugar, garantizar el acceso a los servicios públicos, a la conectividad territorial física y digital. En segundo lugar, vamos a propiciar e impulsar la creación de empleo, promover el emprendimiento, el trabajo autónomo, y también reducir cargas administrativas y fiscales. En tercer lugar, vamos a dar un nuevo impulso al sector agroalimentario promoviendo el turismo sostenible del interior y apostando por el fomento de las energías limpias y el tejido industrial asociado. Queremos una España en la que cada uno elija dónde desea vivir y pueda hacerlo en igualdad de oportunidades; un mandamiento, señorías, firme del Gobierno que pretendo formar si la Cámara me otorga su confianza. Señorías, el sexto eje es el de una España que se tiene que volcar en la causa de una Europa unida. La Unión es más que un espacio de valores y principios que nos definen; es también nuestra mejor defensa para hacer frente a los desafíos inabarcables si actuáramos por separado. Los cinco retos a los cuales he hecho referencia antes -la disrupción tecnológica, el cambio climático, el empleo y la sostenibilidad de nuestro Estado del bienestar, por nombrar algunos de ellos-, solo pueden afrontarse con garantías de éxito desde una Unión más sólida. En pocos ámbitos esa necesidad es tan acuciante como en la política migratoria. ¿Europa necesita una migración regular y ordenada Sí, sin duda, pero al mismo tiempo ha de combatir la inmigración irregular, porque eso significará combatir las tramas y las mafias que trafican con seres humanos, y tenemos que hacerlo desde dos principios fundamentales: el de la responsabilidad y el de la solidaridad. España ha demostrado durante este año que se puede combinar una política migratoria responsable con una respuesta solidaria y acorde a los valores europeos que están inscritos en nuestros tratados fundacionales. En este sentido, quiero hacer una mención expresa y trasladar el reconocimiento del grupo parlamentario al que represento -estoy convencido de que también el de todos ustedes- a la labor extraordinaria de los trabajadores de Salvamento Marítimo en nuestras costas, que han rescatado a   seres humanos de un destino trágico en . Nuestra política migratoria es, además, una política que ha resultado ser eficaz. En lo que va de año el número de entradas irregulares ha caído en un  % respecto al mismo periodo del año , pero tenemos que hacer mucho más y especialmente lo tenemos que hacer en dos ámbitos. El primero es que tenemos que impulsar una reforma del sistema de asilo común europeo y el segundo es que hay que hacer una apuesta clave en la cooperación con actores fundamentales para nosotros por nuestra realidad geográfica como son los países de origen y de tránsito, singularmente con Marruecos. El fenómeno migratorio tiene un alto grado de potencialidad divisiva no solo entre socios europeos, como hemos podido ver durante estos últimos años, sino también en nuestras sociedades; por eso tenemos que combatir la instrumentalización de ese fenómeno con decisión y reforzar la cooperación al desarrollo como un vector fundamental. Señoras y señores diputados, Europa es un proyecto que nos cohesiona como país y también como sociedad en sus tres vertientes. En primer término, la Europa de los ciudadanos, ampliando derechos, libertades, reforzando lo que se viene en llamar el demos europeo y, por qué no, soñando -al menos yo sueño con ello- con que en un futuro podamos tener una constitución europea. En segundo, además de la Europa de los ciudadanos, la Europa de los Estados Nación, avanzando en la cooperación entre países en el ámbito de la industria, de la energía, del desafío digital, de la ciberseguridad, de la migración, de la política exterior, de la defensa común, del cumplimiento de los Acuerdos de París y la exigencia de que nuestro continente sea un continente neutro en emisión de CO en . Y, en tercer término, junto a la Europa de los ciudadanos y la Europa de los Estados Nación, la Europa de las regiones. El siglo urbano en el que estamos implica que la perspectiva territorial y local deba ser vital si queremos responder eficazmente a muchos de los desafíos que tenemos por delante y también legitimar aún más el ideal europeo. Son tres enfoques que identifican un anhelo: una España autonómica en una Europa federal, un nuevo espacio de soberanía que no merma el sentimiento de pertenencia. Nadie es menos español, es menos catalán, es menos vasco, es menos madrileño, es menos andaluz por ser europeo; ocurre todo lo contrario: reforzamos nuestras identidades a fuerza de ser europeos. Aprendamos, señorías, de las lecciones que ofrecen experiencias recientes como el brexit, un proceso contrario a la lógica de los tiempos, al sentido de la historia, construido sobre una falacia, sobre la mentira, que ha debilitado una democracia tan importante -a la cual miramos todos- como es la democracia británica, y ha socavado incluso hasta los consensos más esenciales y primarios en la sociedad británica. Hoy, por primera vez, hay una coincidencia casi exacta entre el ciclo político en España y el que se abre en el conjunto de la Unión Europea. A su vez contamos con una hoja de ruta que está marcada por la política multilateral, por Naciones Unidas, que es la Agenda . Tenemos por tanto una ocasión única, señorías, para alinear nuestras políticas desde esa triple vertiente, desde ese triple enfoque: España, Europa y Naciones Unidas a través de la Agenda . Yo les pregunto: ¿Qué es más útil, ejercer una soberanía pequeña e inútil desde el aislamiento, o ser parte de un espacio común, compartiendo soberanía, para enfrentar desafíos que nos desbordan como país En esta disyuntiva, a mi juicio, señorías, la respuesta es clara: compartir, no dividir; integrar, no aislar. España llegó más tarde de lo que merecía a Europa, pero llegó para quedarse y comprometerse definitivamente con el ideal europeo. Hoy asumimos un renovado protagonismo, del que el mejor ejemplo es la candidatura de Josep Borrell, un catalán español, un español catalán, para estar al frente de la diplomacia europea. (Aplausos del Grupo Parlamentario Socialista). Europa es el mayor espacio de solidaridad, de justicia social y de democracia de todo el planeta. Somos el primer donante global de cooperación al desarrollo, sobre todo en África. Europa como ideal vive mucho más allá de sus fronteras en su compromiso, por ejemplo, con El Sahel, con Palestina o con Latinoamérica. Vivimos un momento trascendental para el futuro de la Unión, señorías, un momento en el que lo relevante no es pensar en lo que España puede obtener, sino en lo que España puede aportar a la Unión. Somos un interlocutor único, idóneo en su capacidad de diálogo. Nuestro vínculo con Latinoamérica, las raíces mediterráneas y nuestra presencia incuestionable en África son el mejor ejemplo. Desde el Gobierno, señoras y señores diputados, ofrezco el compromiso firme y determinado por parte de este Gobierno de avanzar en la Europa social. Impulsaremos -defenderé dentro del Consejo Europeo y también en el Parlamento Europeo- la dimensión social de la Unión Europea a través del seguro europeo de desempleo, el salario mínimo común y una estrategia vinculante contra la violencia de género.Del mismo modo, es imprescindible contar con un auténtico presupuesto europeo, un presupuesto que consolide líneas estratégicas para nuestro país como es la Política Agraria Común, esencial para el medio rural, para nuestros agricultores y también para nuestros ganaderos. Trabajaremos con una PAC orientada a mantener la rentabilidad, a favorecer un medio rural vivo, atractivo para los jóvenes, a reconocer el papel fundamental que juegan las mujeres en el medio rural, la calidad, la sostenibilidad y la innovación en los procesos. Por ello, aprobaremos un plan estratégico nacional con una financiación conjunta entre la Unión Europea, el Estado y las comunidades autónomas, superior a los   millones de euros en su periodo de vigencia. Señorías, es fundamental completar la arquitectura institucional del euro. España tiene una gran oportunidad que no puede desaprovechar en tiempo de repliegue de otros actores. Por ello, me comprometo a liderar lo que creo que es el sentir de la mayoría de la ciudadanía española, que es un Ejecutivo europeísta, y reclamo el apoyo de la Cámara en lo que considero que es una auténtica política de Estado. Protejamos Europa, como ideal necesario, y fortalezcamos al mismo tiempo una Unión que proteja a su ciudadanía, a sus Estados y a sus territorios. Hacer realidad la segunda transformación de España que planteamos requerirá también una apuesta sostenida por más España en Europa, pero también por una renovada presencia exterior en un contexto cambiante y sometido a extraordinarias incertidumbres, y esta es una cuestión de Estado. Somos una potencia media en relevancia geoestratégica, esto es evidente, pero también tenemos una vocación global. Nuestra visión del mundo debe basarse en el multilateralismo eficaz para afrontar amenazas globales que no pueden encararse desde el aislamiento, sino desde sociedades abiertas y cohesionadas como la nuestra. En ejercicio de esa vocación, hoy más de  hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas participan en quince misiones internacionales. En , el año que acabamos de dejar, se cumplieron veinticinco años de la primera baja sufrida por nuestras Fuerzas Armadas en misiones internacionales de paz cuando el teniente Muñoz Castellanos fue mortalmente herido al llevar medicamentos a la ciudad de Móstar, en Bosnia. Su recuerdo evoca el de todos los hombres y mujeres que sacrificaron su vida cumpliendo una misión que no solamente nos enorgullece como españoles, sino como sociedad comprometida con los valores democráticos, con los derechos humanos, dentro y más allá de nuestras fronteras. España en su acción exterior, señorías, debe abrirse con la misma determinación con la que lo hacen las empresas, los emprendedores, conscientes de su peso real, pero también de la fortaleza que tenemos. El continente americano siempre será un ámbito nuclear de la acción exterior de España. Me propongo avanzar en el reforzamiento de una relación llena, cargada de simbolismos, de lazos culturales y económicos a partir de cuatro vectores: en primer lugar, el espacio multilateral como dinámica de coordinación en materias como la extensión de la lengua o de la cultura; incrementar, en segundo lugar, recursos en cooperación para Iberoamérica, para el desarrollo de esa cooperación lógicamente y alinearlos con los objetivos de la Agenda ; aumentar los intercambios comerciales para favorecer a nuestras empresas y reforzar la dimensión humana con acciones en materia social y migratoria. Nuestra implicación en la negociación del histórico acuerdo de la Unión Europea con Mercosur en el marco de la reunión del G es el mejor ejemplo del papel que podemos jugar como país. España, por lo demás, señorías, debe seguir siendo un actor relevante en el fortalecimiento de las instituciones democráticas en Latinoamérica y, por ello, en relación con un país hermano que lógicamente es objeto de controversia también en la política doméstica, en relación con Venezuela es preciso mantener nuestros compromisos con el Grupo Internacional de Contacto a partir de una salida pacífica de la crisis, negociada entre venezolanos y con la celebración de elecciones que tengan las debidas garantías y la supervisión de la comunidad internacional. Del mismo modo, es imprescindible reforzar nuestro compromiso para superar la crisis humanitaria y proteger a la colectividad española en ese país, cuyo sufrimiento lógicamente sentimos como propio. En un mundo cada vez menos eurocéntrico, Asia es uno de los centros de poder más relevantes y, en este sentido, señorías, les alerto de que la relación de Europa con China es sin duda alguna uno de los dilemas estratégicos más importantes de nuestro tiempo y España debe implicarse de forma decidida en esta reflexión. -Lo tenemos que hacer como España y también como Europa-. Esta visión debe ir acompañada del fortalecimiento de los lazos bilaterales más estrechos con otros países de un área que por supuesto es clave en la economía y en el comercio global, y la globalización se adentra en una nueva etapa a partir de un concepto clave, que son las infraestructuras de conectividad entre Asia y Europa. ¿Debemos estar presentes en este auténtico cambio de paradigma Sí, pero también tenemos que hacerlo desde la defensa del multilateralismo y un sistema internacional de comercio basado en reglas. El continente africano es otro marco de acción prioritaria para España tanto por proximidad geográfica como por convicción moral. Estamos comprometidos con un espacio llamado a experimentar una gran transformación en las próximas décadas y que va a duplicar su población en el año . El Plan África III, aprobado recientemente en el Consejo de Ministros, también con la colaboración del anterior Congreso de los Diputados, será uno de los ejes de actuación más relevantes en este ámbito. Señorías, defender la paz y la seguridad implica también contar con los recursos adecuados, y por ello vamos a continuar con el aumento progresivo del presupuesto de defensa conforme a los compromisos con nuestros socios y el fortalecimiento de nuestras capacidades. (La señora ministra de Defensa en funciones, Robles Fernández, realiza gestos de asentimiento). Hemos sido y seguiremos siendo uno de los principales impulsores de la Europa de la defensa. España defiende esa visión en un marco mucho más amplio, que es el de la OTAN, y debe materializarlo participando en cuantas iniciativas contribuyan a la mayor integración europea en este territorio. Es preciso impulsar una auténtica cultura de la seguridad nacional e implicar, en consecuencia, a la sociedad en la defensa como tarea colectiva y como elemento de cohesión cívica. Avanzaremos en el modelo integral de la gestión de crisis, con una apuesta decidida por la mejora de las infraestructuras de comunicaciones, la ciberseguridad -como antes les he comentado-, un ámbito en el que también está en juego la fortaleza de nuestro sistema democrático. Estaremos presentes como país en el debate sobre la protección de los espacios comunes globales, la no proliferación de armas de destrucción masiva o el ciberespacio. Del mismo modo, reforzaremos nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo y también contra la radicalización violenta; un desafío que exige contar con las herramientas adecuadas para garantizar nuestra seguridad y apostar por políticas de prevención y cohesión social para reducir este riesgo real a nuestra convivencia. En definitiva, señorías, una España abierta al mundo, una España cohesionada para fortalecer a una Europa más necesaria que nunca. He hecho mención, señoras y señores diputados, a los seis grandes ejes que centran la apuesta programática por la cual les pido la confianza mayoritaria. Es un programa para volver a modernizar y transformar España, para abrirla al mundo y afrontar estos seis grandes desafíos como lo que son: auténticas oportunidades para nuestro país. Para alcanzar esas metas es preciso también fortalecer nuestra arquitectura institucional. La sociedad nos demanda avanzar en materia de derechos, de libertades, en transparencia, rendición de cuentas y también regeneración democrática. La nuestra es una sociedad democrática ya madura, una sociedad que se revela cuando la autoridad se ejerce de forma injusta y arbitraria. En esa conciencia civil reside la fuerza de nuestro país y esa conciencia constituye, por cierto, un motivo más que justificado para derogar la Ley mordaza, un compromiso que quiero asumir de forma expresa con la Cámara. (Aplausos en los escaños del Grupo Parlamentario Socialista). Para que cada generación haga suyo el sistema jurídico en el que vive es necesario avanzar en el reconocimiento efectivo de nuevos derechos y mantener la garantía de los ya existentes. Señorías, hace unos meses todos los recordamos nos sentimos profundamente conmovidos con la historia de Ángel Hernández y su mujer, María José Carrasco, enferma de esclerosis múltiple. Fue un auténtico aldabonazo a la conciencia colectiva de una sociedad que, señorías, ha mostrado en reiteradas ocasiones su predisposición a regular el derecho a la eutanasia y el derecho a una muerte digna. Vamos impulsar ya esa regulación, defendiendo el derecho a elegir con libertad hasta el último minuto y a recibir la mejor atención médica en ese trance tan duro. Con el mismo afán es preciso impulsar una carta de derechos digitales. Hay quien se refiere a los datos como el petróleo del siglo XXI; bien, pues evitemos por todos los medios que la explotación indiscriminada de los mismos se constituya en un peligro para nuestra dignidad y cree nuevos privilegios. Reconocimiento, por tanto, de nuevos derechos, pero también mejora de las condiciones en que se ejercen otros que necesitan de una especial protección. Es necesario impulsar una ley sobre la libertad de conciencia, para dotar a la sociedad de más recursos en la lucha contra la intolerancia en todas sus vertientes. Con idéntica filosofía tenemos que suprimir el voto rogado. Estamos ante una auténtica tragedia democrática. Es intolerable que apenas seis de cada cien españoles residentes en el exterior ejercieran el derecho al voto el pasado  de abril. Un ciudadano español lo es independientemente del lugar en el que resida. (Aplausos en del Grupo Parlamentario Socialista). Del mismo modo, me propongo impulsar una ley de bienestar animal de ámbito estatal. La ciudadanía nos pide firmeza contra la crueldad hacia los animales y su sufrimiento. La sociedad demanda igualmente que regulemos con valentía el juego, que se ha extendido de forma descontrolada por las calles de nuestro país y, en particular, en los distritos con menor renta. Debemos actuar con rigor para prevenir la aparición de la ludopatía y fomentar, en definitiva, señorías, un ocio alternativo saludable. Señoras y señores diputados, regeneración democrática es relegitimar nuestras instituciones tras años de bloqueo político; es más democracia, es abordar reformas inaplazables en nuestro sistema institucional. Para ello, es fundamental actuar en el ámbito de la justicia. Necesitamos una justicia eficaz, accesible, moderna, fiable, que garantice el principio de tutela judicial efectiva y refuerce la confianza de los ciudadanos en sus instituciones. Quiero, en ese sentido, trasladar la oferta de pacto de Estado por la reforma de la justicia, una propuesta con dos anclajes: la modernización y la financiación adecuada. En el ámbito normativo es fundamental abordar la elaboración de una nueva Ley de Enjuiciamiento Criminal, además de revertir las reformas lesivas como el plazo de caducidad impuesto por la instrucción de causas complejas. Además, considero imprescindible revertir el cambio normativo de  con el objetivo de recuperar el sistema español de jurisdicción universal. Igualmente, es preciso avanzar en un nuevo sistema de acceso a la judicatura, es fundamental avanzar en mecanismos que garanticen la igualdad de oportunidades. Señorías, solo un dato: en  para un  % de españoles la corrupción era uno de los tres principales problemas al que hacía frente nuestro país. Hoy cinco años después esa cifra se ha reducido a un  %, pero no podemos bajar la guardia. Por eso, les anuncio que impulsaremos una ley integral de protección de testigos y denunciantes de casos de corrupción con las máximas garantías para que quien denuncia prácticas corruptas pueda sentirse protegido, y también el máximo reproche social para una conducta que corroe los cimientos de nuestra democracia. Regenerar la democracia es también terminar con la vigencia de figuras obsoletas, como son los aforamientos y, por eso, creo que es importante que en esta legislatura abordemos la reforma de la Constitución para acabar con los aforamientos de los políticos. Les pido a todos, también a mi grupo parlamentario, que entre todos seamos capaces de llegar a acuerdos para renovar instituciones sumidas en la interinidad durante un periodo de tiempo inaceptable. Me refiero al Consejo General del Poder Judicial, me refiero al Defensor del Pueblo, a la presidencia del Consejo de Transparencia y al Consejo de la Radiotelevisión Española. El Gobierno apostará sin duda alguna por la vigencia de los principios de igualdad, de mérito, de capacidad, de prestigio, de consenso amplio en la elección de estos órganos. . Regenerar nuestra democracia, señorías, por último es también honrar la memoria democrática de nuestro país. Por ello, daremos un nuevo impulso a las políticas de reparación de las víctimas de la Guerra Civil y de la Dictadura. Siguiendo las recomendaciones de Naciones Unidas, el Estado asumirá directamente la gestión de las políticas y actuaciones de búsqueda de la verdad, de la justicia y de la reparación. España, señorías, es el primer país de la Unión Europea -el primer país de la Unión Europea- y el segundo del mundo -el segundo del mundo- en número de desaparecidos. No podemos fingir que este hecho nos es ajeno. Señorías, tenemos ante nosotros un tiempo apasionante, un tiempo que va a figurar en los libros de historia porque supone un instante único en el progreso de la humanidad. De nosotros depende que este sea un tiempo para España donde la esperanza venza a la frustración. Ahora es el momento de avanzar. Hoy podemos empezar a corregir los déficits estructurales de nuestro mercado de trabajo, de nuestro empleo. Hoy podemos empezar a sentar las bases de nuestro de liderazgo en la revolución digital. Hoy podemos reafirmar nuestro compromiso firme e inequívoco con la transición ecológica. Hoy podemos seguir todos juntos la senda abierta por el feminismo en la causa por la igualdad. Hoy podemos empezar a consolidar nuestro Estado del bienestar para combatir cualquier forma de desigualdad social. Hoy tenemos la oportunidad de ponernos al frente de las transformaciones que necesita la Europa en la que creemos. Señoras y señores diputados, España no se divide en diecisiete comunidades autónomas y en dos ciudades autónomas, España se une en su diversidad desde diecisiete comunidades autónomas y dos ciudades autónomas. Esa es la España en la que creemos y tengan el convencimiento de que nuestro mejor momento no pasó, está aún por llegar. Para construir esa España pido la confianza de la Cámara, y la pido no en mí, sino en la sociedad española; la pido no en mí sino en el propio Parlamento, que solo se podrá poner a andar, efectivamente, cuando haya un Gobierno. Y los españoles, señorías, han decidido avanzar; nos han pedido avanzar y estamos en condiciones de hacerlo sobre la base de acuerdos con distintos grupos parlamentarios, a los cuales quiero agradecer su interlocución, y muy señaladamente al Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. Señoras y señores diputados, procedemos de dos tradiciones distintas de la izquierda. Hasta ahora hemos hablado mucho de nuestras diferencias y estamos comprobando que no es sencillo alcanzar un punto de encuentro, pero nada que merezca la pena es fácil y lo que tenemos por delante merece mucho la pena. Tenemos sobre nosotros la mirada esperanzada de millones de compatriotas. Nos corresponde trabajar para culminar un acuerdo, y después tenemos la posibilidad de sacar adelante todo aquello en lo que coincidimos, todo aquello que nos une. Y lo que nos une se resume en muy pocas palabras, señorías, lo que nos une es la promesa de la izquierda, un progreso ecológicamente sostenible y la distribución justa de ese progreso; o si lo prefieren de otra manera: una sociedad de hombres y mujeres libres e iguales en armonía con la naturaleza. Muchas personas han puesto un gran esfuerzo y una gran ilusión en que uniéramos nuestras fuerzas, pero además en que uniéramos mucho más que nuestras fuerzas: que uniéramos nuestra sensibilidad, nuestra inteligencia, nuestra experiencia para mejorar la vida de la gente y, de este modo, cambiar la historia de España. Debemos atender a esa llamada y debemos hacerlo guiados por el ejemplo de las generaciones que nos precedieron y de la Constitución que nos legaron. Señoras y señores de la bancada conservadora, sé que ustedes preferirían marchar en otra dirección a la que he propuesto desde esta tribuna, pero eso, señorías, ya lo decidieron los españoles el pasado  de abril. No les pido que apoyen este proyecto, lo que les pido es que retiren las barreras, lo que les pido es que permitan que España tenga Gobierno, lo que les pido, lo que les exijo, es que España avance. Gracias. PSOE_El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, presidenta. Señor Casado, me alegra volver a oírle de nuevo. (Risas). Ha estado usted un tiempo, desde el pasado  de abril, sin prodigarse mucho por los medios de comunicación, hablando más bien poco, pero, señor Casado, lo que veo es que continúa usted equivocándose mucho, mucho. Ustedes plantearon las elecciones generales del pasado  de abril como una suerte de plebiscito, como una suerte de referéndum. Había que echar al malvado Sánchez y, por tanto, había que echar al malvado Partido Socialista de la Administración General del Estado, del Gobierno de España. Esa fue la propuesta que hicieron en su programa electoral y en su campaña electoral a la ciudadanía española, y yo creo que la ciudadanía española fue bastante clara, bastante rotunda en qué es lo que quieren para España durante los próximos cuatro años, y es un Gobierno progresista, un Gobierno liderado por el Partido Socialista y donde el Partido Popular efectivamente pasaba a la oposición. Por tanto, es verdad que usted viene aquí y habla como si no hubieran pasado las elecciones del  de abril, tampoco las del  de mayo, con los mismos argumentos del  de abril o incluso también con los mismos argumentos desde que usted hace un año fue elegido presidente del Partido Popular y, en consecuencia, líder de la oposición. Pero después del  de abril, señor Casado, usted solamente tiene dos opciones: o Gobierno sí o Gobierno no; tiene la opción  de que haya legislatura o bloqueo, estabilidad o elecciones. Ahí es donde usted tiene que mojarse: tiene que decidir qué es lo que quiere hacer, señor Casado.Yo no les pido, señorías del Grupo Parlamentario Popular, que voten a favor, que aplaudan, que digan que sí al Gobierno del Partido Socialista; lo único que les pido es que faciliten la constitución de un Gobierno en España. . Sí.Le he dicho en mi primera intervención, señor Casado, que le hablaba como el representante de la primera fuerza política en España, con  escaños, efectivamente, como usted bien ha recordado, pero hay que recordar también que usted tiene  escaños, que la tercera fuerza política en el Congreso de los Diputados tiene  escaños y que, por tanto, tienen la misma suma que nosotros.Por tanto, lo único que le pido, señor Casado, es que se abstenga, que facilite la formación de un Gobierno para que haya oposición. . Efectivamente. Haga caso también a su electorado, señor Casado, que las distintas encuestas de todos los medios de comunicación están diciendo que de manera mayoritaria los votantes del Partido Popular lo que les exigen, lo que les piden a sus representantes en el Congreso de los Diputados es que faciliten la constitución de un Gobierno. . Analicemos la realidad y analicemos también cuál es la realidad parlamentaria del Grupo Parlamentario Popular que usted representa, señor Casado. No hay alternativa posible a un Gobierno del Partido Socialista. Ustedes más Ciudadanos más VOX, que es lo que están haciendo en muchas comunidades autónomas y también en muchos ayuntamientos, no tienen la capacidad de tener una mayoría absoluta y de plantear una alternativa a las fuerzas parlamentarias. . No, claro que no, señorías.Por tanto, lo que les pido es que si son ustedes un partido de Estado, si son un partido que dicen garantizar la estabilidad de España, faciliten la formación del único Gobierno posible en nuestro país, que es un Gobierno como el que estamos planteando. Usted, señor Casado, en esta y en otras muchas intervenciones ha venido a decir algo así como que ustedes son la alternativa, son los líderes de la oposición y, en consecuencia, los líderes de la oposición y la alternativa no pueden facilitar la constitución de un Gobierno en este caso del Partido Socialista. Ustedes vienen a decir también que no quieren un Gobierno que dependa de las fuerzas independentistas, de fuerzas que para usted y para muchos españoles que han votado al Partido Popular consideran que ponen en riesgo la soberanía nacional y la integridad territorial del país. Y, en tercer lugar, usted también dice, señor Casado, que no quiere una repetición electoral. Por tanto, si usted no quiere una repetición electoral, si usted no quiere que el Gobierno de España o al menos la investidura de la Presidencia del Gobierno de España dependa de las fuerzas independentistas, y usted quiere ser el líder de la oposición y la alternativa, tengo una mala noticia que darle, señor Casado: se tiene que abstener. (Rumores.-Aplausos). Se tiene que abstener, porque si usted quiere liderar la oposición en lugar del señor Rivera, tendrá que permitir que haya Gobierno. Si usted quiere que el Gobierno de España o al menos la investidura de la Presidencia del Gobierno de España no dependa de las fuerzas independentistas, tendrá que hacer algo usted y también el señor Rivera , porque ustedes tienen la llave para que eso no ocurra. (Rumores.-Aplausos). Y si no quieren, señorías del Grupo Parlamentario Popular y señorías del Grupo Parlamentario Ciudadanos, que haya repetición electoral, ustedes lo único que pueden hacer es garantizar y facilitar con su abstención la formación de un Gobierno en España. Claro que sí, señorías. (Rumores.-Aplausos). Usted, como hace también el señor Rivera -imagino que en su intervención hará lo mismo que usted, porque tanto monta, monta tanto-, dice que no he hablado de Cataluña en mi intervención. Durante dos horas he hablado de Cataluña, como he hablado de Andalucía, como he hablado de La Rioja, como he hablado del País Vasco, como he hablado de Madrid, como he hablado de todas y cada una de las comunidades autónomas del país.Claro que sí, señoría. ¿O es que, señor Casado, cuando hablamos del estado de la sanidad pública, no estamos hablando del estado de la sanidad pública en Cataluña . ¿Cuando hablamos del empleo, de la precariedad laboral o de la violencia de género, no estamos halando también de los problemas sociales que se viven en Cataluña ¿Cuando hablamos de la desigualdad social y de la pobreza infantil, no estamos hablando de lo que se vive en Cataluña, señor Casado . Lo que pasa es que ustedes utilizan Cataluña y los catalanes para disfrazar su enorme deslealtad a España votando en contra de la única formación de Gobierno posible. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, algunos de ellos puestos en pie, y del Gobierno en funciones). Entiendo, señor Casado, que usted plantea otro tipo de vicisitudes, usted de lo que habla es de la crisis de convivencia que hay en Cataluña, de la crisis territorial que hay en Cataluña. Parece que el señor Casado y el Partido Popular olvidan que han estado gobernando durante siete años, que antes de esos siete años estuvieron en la oposición, que recurrieron  ante el Tribunal Constitucional el Estatuto de Autonomía de Cataluña, que fue validado no solamente por una amplia mayoría de diputados y diputadas en el Parlamento de Cataluña, sino también refrendado por el pueblo catalán cuando fue planteado por parte del Parlamento de Cataluña. Señorías, ¿ustedes nada tienen que ver con lo que ha ocurrido en Cataluña durante estos últimos siete años . ¿Dónde estuvo el Partido Socialista cuando se produjo la mayor crisis de Estado de estos últimos cuarenta años de democracia Con el Gobierno del Partido Popular.¿Sabe lo que ocurre, señor Casado Que yo tengo la certeza -no la sospecha, la certeza- de que si eventualmente pudiera ocurrir algo parecido en Cataluña bajo el mandato del Partido Socialista, ustedes no estarían apoyando como apoyó el Partido Socialista al Gobierno del Partido Popular.Por supuesto que nosotros hemos planteado una alternativa a Cataluña, lo hemos planteado en el discurso de investidura y lo hemos planteado también a lo largo de los pasados doce meses. Claro que sí, lo hemos hecho también en esta intervención durante dos horas, señoría. Hemos hablado, por ejemplo, de la crisis territorial y de convivencia, hemos defendido el Estado autonómico y hemos dicho que cualquier tipo de solución que se pueda dar a la crisis de convivencia territorial en Cataluña tendrá que hacerse de la mano del Estado autonómico. Tendremos que instar también a las fuerzas parlamentarias, a las fuerzas políticas de Cataluña y, singularmente, a las fuerzas independentistas -que lo vuelvo a repetir hoy aquí para que quede escrito en el Diario de Sesiones, no tienen una mayoría social que les avale para imponer sus tesis independentistas en Cataluña-, a que abran un proceso de diálogo entre Cataluña y Cataluña, es decir, los catalanes tienen que hablar con los catalanes. Por tanto, lo que tienen que hacer las fuerzas independentistas es reconocer que hay una parte no nacionalista en Cataluña que lo que quiere es permanecer en España. ¿Eso significa que nosotros queramos dejar las cosas como están Honestamente no. Ya somos muy conscientes todos -todos- de que el Estatuto de Autonomía de Cataluña tiene un problema de origen, y es que fue recurrido ante el Tribunal Constitucional, fue recortado por el Tribunal Constitucional en una sentencia , pero fue validado previamente por el pueblo catalán, señor Casado. Por tanto, hay un problema político que tendremos que resolver. ¿O ustedes no quieren hacer nada para resolver ese problema político . Ustedes, señor Casado, viven del conflicto territorial (varios señores diputados: ¡No!-Aplausos), buscan el rédito electoral del conflicto territorial.Señor Casado, que lo haga Ciudadanos, que lo haga la ultraderecha, tiene un pase (protestas) -y ya hablaré luego con ellos-, tiene un pase, pero que el Partido Popular, que ha gobernado junto al Partido Socialista estos últimos cuarenta años de democracia, no asuma ninguna responsabilidad del deterioro de la convivencia que se vive ahora mismo en Cataluña, me parece una hipocresía colosal, señor Casado.Es evidente que hablamos de Cataluña cuando hablamos de que queremos reforzar el proyecto común europeo, es evidente que cuando estamos hablando de una Europa de los ciudadanos, de una Europa de los Estados-nación y de una Europa también que recoja la perspectiva territorial, local, regional de muchas de las regiones y territorios que componen la Unión Europea estamos hablando de que tenemos que compartir soberanías, de que tenemos que aprender la lección del brexit, de que tenemos que aprender la lección de que solamente compartiendo soberanías, derribando fronteras podremos hacer que muchos de los desafíos y de los problemas que tiene la sociedad catalana y también española se puedan resolver de manera equitativa y eficaz. Pero sinceramente, señor Casado, le digo una cosa que me parece que es muy importante, al menos, que dejemos bien clara: la única forma de responder al proceso soberanista en Cataluña es planteando para España un proyecto de regeneración progresista de inspiración europeísta, que es lo que yo he dicho en mi primera intervención. La forma de responder a buena parte del malestar social que está detrás de la deriva soberanista de las fuerzas políticas catalanas, que ahora mismo están en el independentismo cuando previamente estaban en el nacionalismo catalán, es simple y llanamente reforzar el Estado del bienestar, acabar con la precariedad laboral, hablar de un proyecto de regeneración política, económica, social y moral para Cataluña y para el conjunto de España donde se destierre, entre otras cuestiones, la corrupción que ustedes representaron durante estos últimos siete años. (Aplausos.-Rumores). La reflexión que también me gustaría hacerle, señor Casado, es a dónde le lleva ese discurso que está haciendo. Honestamente, mírense, miren su bancada. Miren, miren la bancada. ¿Cuántos diputados del Partido Popular están en representación del País Vasco Que levante la mano alguno. (Risas.-Varios señores diputados: ¡Todos!-Protestas.-Rumores). Era una pregunta retórica, señorías. (Varios señores diputados: ¡Ahhh!-Rumores). Ya sabemos que tenemos al señor Maroto por el Senado en representación de la Cámara territorial de Castilla y León. (Risas.-Aplausos). Cero, señor Casado, cero diputados elegidos  por la sociedad vasca en representación del Partido Popular en las últimas elecciones del  de abril  y una diputada por Cataluña, la señora Álvarez de Toledo que anda por ahí. . De más de cuarenta diputados solamente han conseguido uno. ¿Qué le quiero decir con esto, señor Casado Que no solamente le están dando la espalda en Cataluña y en el País Vasco los votantes que son nacionalistas, sino que les están dando la espalda hasta los constitucionalistas en Cataluña y en el País Vasco. ¿Y así quieren ustedes representar un proyecto de regeneración política nacional en el conjunto del paísMire, señor Casado, como le decía al principio de mi intervención, usted ha permanecido callado durante estos últimos meses después de las elecciones del  de abril, pero en esta sesión plenaria usted no se puede poner de perfil. Usted tiene que facilitar la investidura para la Presidencia del Gobierno y que haya Gobierno en España esta semana, señor Casado. . Sí, sí, tiene que hacerlo, señor Casado. Y tiene que hacerlo, fíjese lo que le digo, porque usted lo único que ha hecho ha sido reprocharme, reprocharme y reprocharme. Haga usted una cosa, señor Casado, un ejercicio de coherencia con sus propias palabras y absténgase para que España tenga un Gobierno  y no nos veamos abocados a un nuevo bloqueo. El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. Responderé al señor Casado desde aquí porque, honestamente, creo que el debate se agota. (Risas.-Rumores). Sí, creo que sería mucho más rico desde el punto de vista parlamentario, incluso hasta desde el punto de vista del interés de la ciudadanía, que pudiéramos hablar precisamente de todas las cuestiones que hemos planteado en el discurso de investidura; hablar del empleo, hablar de cuál es la posición que tienen los distintos grupos parlamentarios en relación con un nuevo marco laboral; hablar de cómo podemos sostener el sistema público de pensiones, de cómo poner fin a la injusticia fiscal que se vive -lo he mencionado en mi primera intervención- en relación con algunas nuevas realidades vinculadas con el sector digital; hablar de cómo sostener nuestro Estado del bienestar, de cómo poner en práctica el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, de hacer política exterior de Estado y de cómo podemos contribuir como país a la construcción y al fortalecimiento de nuestro proyecto común que es Europa. Pero antes de hablar de todo eso, además tengo que decirle una cosa con toda humildad, señor Casado, y es que, más allá de todas las descalificaciones, los improperios o, incluso, algún desvarío  -sí, como volver a situar al Partido Socialista fuera del marco constitucional o decir que este no es un partido constitucional-, nosotros no discutimos el origen constitucional del Partido Popular, así que, por favor, no haga lo mismo con el Partido Socialista.Tampoco le estoy pidiendo que se abstenga gratis. En las conversaciones privadas que hemos tenido, señor Casado, también le he comentado que si usted considera oportuno llegar a algunos acuerdos de Estado que le puedan permitir o facilitar explicar dentro de su organización la abstención para que España tenga Gobierno y, por tanto, eche a andar la legislatura, y usted pueda liderar la oposición y dejar de competir con el señor Rivera a ver quién lidera la oposición; señor Casado, ahí está ese ofrecimiento. Tampoco estoy pidiendo nada del otro mundo, salvo respetar el resultado electoral, salvo que España tenga un Gobierno, que España avance y no se suma en el bloqueo. Pero más allá de hablar de todas estas cuestiones de Estado, señor Casado, creo que previamente tenemos que resolver de una u otra forma dos cuestiones, sobre todo los dos partidos que durante estos últimos cuarenta años de democracia hemos gobernado España. La primera de ellas la he dicho en mi primer discurso de investidura, y es precisamente la reforma del artículo  de la Constitución para que no recaiga sobre los hombros de un determinado partido político, ya sea el Partido Popular o el Partido Socialista, la abstención y, por tanto, facilitar la gobernabilidad en nuestro país. Creo que es algo que tenemos que trasladar los dos partidos de Estado al conjunto de la sociedad española, y no solo por responsabilidad, para que no haya una repetición electoral que nadie quiere y, en segundo lugar, también al Grupo Parlamentario Popular y al Grupo Parlamentario Socialista por lo que pueda ocurrir eventualmente en un futuro. El debate es muy pobre, señor Casado (risas), honestamente lo es, y la realidad de la situación a la que nos enfrentamos en este debate de investidura es muy sencilla, es matemática parlamentaria. Usted tiene una disyuntiva que resolver, señor Casado o, mejor dicho, dos disyuntivas que resolver. La primera es si usted está dispuesto o no a facilitar que haya un Gobierno en España. Si usted está dispuesto, lo único que se le pide es que se abstenga; si usted quiere sumir a España en el bloqueo, votará que no y quedará claro. . La segunda disyuntiva que tiene que resolver, señor Casado, es bien sencilla: ¿Quiere que la investidura y la Presidencia del Gobierno de España recaiga sobre los hombros de partidos  que usted está estigmatizando al decir que no defienden la unidad de España ni la soberanía nacional e integridad territorial o no Porque si quiere lo primero tendrá que votar que no, y si no lo quiere tendrá que abstenerse en la votación de mañana y en la del próximo jueves. Por tanto, señor Casado, le invito a que demos un paso adelante, a que dejemos a un lado todos los debates sobre reproches, sobre reafirmaciones partidarias que, a lo mejor, efectivamente, se encuentran en el aplauso de un Grupo Parlamentario Popular cada vez más menguante. Escuche lo que le ha dicho la ciudadanía el pasado  de abril y el pasado  de mayo, centre al Partido Popular, empiece a ser alternativa, empiece a liderar la oposición, pero no de boquilla, sino con hechos. Y el primer hecho es tender la mano , señor Casado, a una propuesta que yo le he hecho, honesta, generosa y responsable, y es que empecemos a tener Gobierno para que haya oposición y que la legislatura eche a andar. Me gustaría, señor Casado, que usted pensara y meditara el sentido de su voto, no para el día de mañana, pero sí para el jueves próximo. Si usted se abstiene, señor Casado, el debate se acaba. Si el Partido Popular se abstiene en el Congreso de los Diputados, España el próximo viernes tendrá un Gobierno. Me ha preguntado, señor Casado, a qué he venido a esta sesión de investidura y le voy a responder: he venido a ganarme la confianza mayoritaria de la Cámara. He venido a ofrecer un programa de investidura que creo que es progresista, ecologista, feminista, europeísta, que es lo que la ciudadanía ha dicho que quiere de forma mayoritaria, expresado en las urnas el pasado  de abril. ¿Usted a qué ha venido, señor Casado, a bloquear España o a facilitar que haya un GobiernoEl señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. Señor Casado, un líder político puede y tiene todo el derecho a meter a su organización en un laberinto, pero usted no tiene derecho a meter a España en un laberinto. . No tiene el derecho. Usted tiene una responsabilidad, en primer lugar, con su país; en segundo lugar, con sus votantes y, en tercer lugar, con su partido. Sus votantes y el país le están pidiendo que se abstenga para facilitar un Gobierno (varios señores diputados: ¡No!-Protestas) que, como usted afirma, señor Casado, no dependa de las fuerzas políticas que dicen que van contra la Constitución, la integridad territorial y la soberanía nacional. Usted me pregunta, señor Casado, con quién quiero sacar adelante muchas de las cosas que he planteado en mi discurso de investidura, por ejemplo, la reforma educativa; por ejemplo, la transición ecológica; por ejemplo, todas aquellas cuestiones vinculadas con los proyectos de Estado de la Unión Europea; o, por ejemplo, también todo aquello que tiene que ver con el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, por citar algunos temas. Señor Casado, me gustaría hacerlo también con ustedes. Fíjese, de estos últimos doce meses en los que hemos gobernado antes de las elecciones del  de abril, le doy simplemente una cifra: más de un  % de los reales decretos-leyes y de las iniciativas parlamentarias planteadas por el Gobierno saliente han contado con el apoyo afirmativo de su grupo parlamentario. Por tanto, tampoco estaremos haciendo tan mal las cosas para que ustedes validen con su apoyo o con su respaldo en forma de un sí todas las cuestiones que hemos planteado desde el Gobierno saliente. Es cierto que debemos hablar de educación, que tenemos que hablar de mercado laboral, que tenemos que hablar de fiscalidad, de economía, del sector energético; que tenemos que hablar del Estado autonómico, de la financiación autonómica; que tenemos que hablar de Europa y de todo aquello que usted ha expuesto en su intervención y que yo he mencionado también en la mía. La única cuestión, señor Casado, es que usted tiene la llave para echar a andar la legislatura. Tiene la llave aunque sean  escaños. Fíjese, hace unos años ustedes obtuvieron  escaños y hoy tienen  escaños, señor Casado. A lo mejor, tendría que reflexionar por qué ha ocurrido lo que ha ocurrido con el Grupo Parlamentario Popular. Antes usted me hablaba del elefante, pero el elefante es la corrupción que se ha sufrido en su partido durante estas últimas décadas.Porque usted olvida, señor Casado, que la moción de censura nada tuvo que ver con Cataluña. La moción de censura tuvo todo que ver con una sentencia de la Audiencia Nacional que decía que el partido, que usted hoy dirige, se ha financiado irregularmente y enriquecido ilícitamente durante estas últimas décadas.Es así de sencillo, señor Casado. Usted me dice que soy el primer político español que reconoce que en Cataluña hay una crisis política. Señor Casado, no entiendo muy bien que a usted le sorprenda esa afirmación; pues claro que en Cataluña existe una crisis política. Respecto al problema que ha habido en Cataluña, le recuerdo unas palabras de la adversaria que tuvo usted en el proceso y la pugna por liderar el Partido Popular. Ella vino a decir, en el inicio del segundo mandato del señor Rajoy, que probablemente el Partido Popular se había equivocado a la hora de presentar un recurso de inconstitucionalidad al Estatuto de Autonomía de Cataluña y que, probablemente, también detrás de ese movimiento político-táctico que hizo entonces el líder de la oposición, el señor Rajoy, estaban buena parte de los problemas que ahora mismo se sufren en Cataluña. Por tanto, no estoy diciendo nada nuevo, señor Casado, estoy diciendo algo que es compartido no solamente por la bancada socialista, sino también por exresponsables del Partido Popular en anteriores administraciones, y no menores, sino gente que ha ocupado la Vicepresidencia del Gobierno y otros tantos. Señor Casado, lo único que le digo es que, lógicamente, en Cataluña hay una crisis política y lo  que le pido es que, al menos, ayude usted al Gobierno de España tanto como lo hizo, o más, el Partido Socialista cuando ustedes estuvieron en el Gobierno. El Partido Popular es un partido de Estado. Hay otros partidos que no lo son. Ciudadanos claramente no lo es. (Rumores y protestas). La ultraderecha no lo es. Ustedes lo son, señor Casado, o al menos cuando se pregunta a la ciudadanía por el Partido Popular, probablemente comparta esa afirmación, da igual a quien voten. Señor Casado, si por desgracia vamos a elecciones el próximo  de noviembre, quiero que usted sepa que el  de octubre es la fecha límite para saber exactamente si el Reino Unido sale o no de la Unión Europea con o sin acuerdo. El próximo otoño vamos a tener la sentencia del procés y es precisamente por toda esta deriva judicial de la política. El independentismo catalán claramente ha cometido equivocaciones en el año , y usted comparte como yo, señor Casado, cuál es la primordial y la principal; esa sesión plenaria de los pasados días  y  de septiembre en el Parlamento de Cataluña, donde, efectivamente, lo que hicieron fue volar el estatuto de autonomía y poner en marcha unas leyes de desconexión absolutamente inconstitucionales. Pero con la sentencia del procés en otoño, señor Casado, con el deadline del brexit el  de octubre, un partido como el suyo tiene que hacer un servicio a España, abstenerse, facilitar que haya un Gobierno  y que no esté en funciones en un momento crítico para Europa y en un momento crítico para España. Usted puede tener, señor Casado, muchos reproches que hacerme en lo personal y hasta en lo político, incluso puede utilizar todos esos argumentarios para ganarse el aplauso de la bancada, ganarse el aplauso de los militantes, pero puede quedarse solo desde el punto de vista social. Lo único que le pido, señor Casado, no es que me diga sí a mí, sino que diga usted sí a España, sí a que España tenga Gobierno, que tenga oposición, que eche a andar la legislatura con su abstención. Si lo hace, señor Casado, dará un ejemplo a todos aquellos que van dando lecciones de constitucionalistas, de defender España y de ser centrista, y yo se lo agradeceré, como se lo agradecerá el conjunto de la sociedad española.El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. Señor Rivera, me alegro de verle. Me alegro de verle. (Risas y aplausos). Se ha especulado mucho estas últimas semanas en las que usted no ha tenido a bien reunirse conmigo, ha habido incluso especulaciones en los medios de comunicación de que teníamos algún problema personal usted y yo. Yo tengo que decirle, señor Rivera, que no hay ningún problema personal (el señor Rivera Díaz: No), efectivamente, y yo le deseo lo mejor en lo personal y, sin duda alguna, me alegro además de que se haya recuperado de lo que le aconteció esta semana. Pero sí tengo que decirle, señor Rivera, que desde el punto de vista político usted se está equivocando mucho, muchísimo. Mire, usted ha puesto un cordón sanitario al Partido Socialista y con él se ha atado a la ultraderecha. Usted viene aquí y desde esta tribuna dice: teatro, puro teatro. Teatro, señor Rivera, es pactar con la ultraderecha e intentar que parezca un accidente.Usted, señor Rivera, con todas estas expresiones de golpista, de banda, de sanchistas y del plan Sánchez y todas estas cuestiones que saca siempre a colación cada vez que tiene ocasión de poder hablar, cree que insulta, pero no lo hace así, señor Rivera; lo que hace es demostrar su capacidad de menosprecio. Me gustaría preguntar a la bancada de Ciudadanos y a usted mismo, señor Rivera, cuántos votos tiene que sacar el Partido Socialista a Ciudadanos y cuántos escaños tenemos que tener de diferencia el Partido Socialista y Ciudadanos para que no utilicen ni afijos ni etiquetas como las que ustedes siempre ponen para reconocer de una vez por todas a los votantes socialistas y a los cargos socialistas.Usted viene, señor Rivera, a esta tribuna a dar lecciones de democracia, pero le digo una cosa y es que en democracia se respeta al adversario, y quien no tiene respeto al adversario tiene un problema con la democracia, y ese es usted, señor Rivera, cada vez que sube a esta tribuna y se dirige a aquellos que no piensan como usted.La democracia es fondo y forma, señor Rivera; la democracia es fondo y forma. Y usted, al rechazar tener reuniones conmigo, no solo ha puesto como ejemplo su mala forma de entender la política y de hacer política, no solamente no ha dado usted cauce a un mandato que recibí del jefe del Estado como consecuencia de ser la primera fuerza política el pasado  de abril, sino que está contraviniendo el mandato de los ciudadanos, porque, efectivamente -y usted lo ha dicho en su intervención-, no hay una mayoría absoluta: yo tengo  escaños y estoy lejos, en consecuencia, de los  escaños para poder conformar un Gobierno como me gustaría, pero lo que le digo, señor Rivera, es que sería importante también tener diálogo y negociación con su grupo parlamentario para que España no se quedara bloqueada, la legislatura echara a andar y pudiéramos tener un Gobierno. Porque de eso estamos hablando, señor Rivera, señorías del Grupo Parlamentario Ciudadanos, estamos hablando de si España tiene Gobierno o no, de si tenemos un Gobierno o vamos al bloqueo institucional con el grave riesgo de poder ir a elecciones el próximo  de noviembre. Esta es la cuestión, señor Rivera. No le estoy pidiendo que usted vote a favor de mi candidatura, no estoy pidiendo que aplauda el discurso de investidura ni tampoco el planteamiento programático que estoy haciendo para los próximos cuatro años; yo solamente le estoy pidiendo que se abstenga, que facilite la formación de un Gobierno, al cual luego usted podrá llamar como quiera, insultar de la forma que nos tiene acostumbrados y hacer oposición como le venga a usted en gana, pero sería bueno, señor Rivera, que al menos usted tuviera clara cuál es la realidad: usted ni lidera la oposición, porque no lo han querido los españoles, ni lidera la derecha. Por tanto, facilite la formación de un Gobierno en España. No me escuche a mí, escuche a sus votantes al menos, señor Rivera. En todas las encuestas -y no solo de ese malvado Tezanos al cual usted siempre descalifica cuando tiene ocasión-, dicen que, al menos, el  % de los votantes de Ciudadanos quieren que usted facilite la investidura y que haya Gobierno en España. El  % de los votantes, señor Rivera, el  % de los votantes de Ciudadanos piden que haya Gobierno y que Ciudadanos se abstenga en la formación del Gobierno en este debate de investidura. Declararse en rebeldía de los votantes es un mal negocio para usted y para Ciudadanos, pero eso es lo de menos: es un mal negocio para España. Por eso le pido, señor Rivera, que se abstenga por el bien de España y que se abstenga por el país que dice usted tanto querer y a cuya estabilidad usted dice que tanto contribuye. Porque usted ha tomado una deriva muy peligrosa, señor Rivera, usted al final ha cogido este mantra bastante conservador, aznarista, diría yo, de cuanto peor,  mejor. Y, señor Rivera, el cuanto peor, mejor es cuanto peor, peor para usted, para su partido y, sobre todo y ante todo, para el país. Nosotros hemos visto durante estos últimos meses después de las elecciones un debate interno bastante intenso en su formación política. Ha habido un debate bastante intenso. Tanto es así que ha habido personas como Valls... Imagino que el señor Valls, señor Rivera, también forma parte del plan Sánchez y por eso ha facilitado que haya un Gobierno no independentista en el Ayuntamiento de Barcelona. (Aplausos.-Denegaciones del señor Rivera Díez). Sí, sí. Ya sabía yo que ustedes pensaban lo mismo que yo. (Risas). Pero también ha habido fundadores del partido que usted puso en marcha, señor Rivera, que han abandonado igualmente su formación, y además los ha despachado más o menos igual que me despachó a mí el otro día cuando dijo que no me iba a coger el teléfono y no se iba a reunir conmigo. Ha venido a decir algo así como: aquellos que no piensen como yo que monten otro partido. Yo no sé si van a montar otro partido, señor Rivera, pero Ciudadanos hoy parece La gran evasión.Señor Rivera, ha venido aquí a darnos lecciones de centrismo. Dice usted que es un centrista, un liberal. Hombre, un liberal y un centrista no bloquea España; a un liberal y a un centrista no solamente le funciona un intermitente, el de la derecha. Usted, señor Rivera, ha dejado eso de rojos y azules, como dijo el señor Roldán, para abrazarse claramente al verde del señor Abascal.Señor Rivera, ha dejado a un lado la idea de la regeneración democrática, luchar contra la corrupción, y lo único que ha hecho ha sido apuntalar la corrupción en la ciudad de Madrid, en Murcia y en Castilla y León de un Partido Popular que está lleno de corrupción sistémica en esos territorios, como bien sabe.Señor Rivera, ha dejado atrás y ha dicho adiós a la lucha contra el nacionalismo periférico, y ha abrazado aquello que dijo uno de los padres fundadores de su partido, el señor Francesc de Carreras, que no solo dijo que se ha convertido en una suerte de adolescente caprichoso, sino que ha abrazado el nacionalismo español, que es lo que efectivamente se escucha cada vez que sube a la tribuna. Señor Rivera, ha abandonado y ha laminado todo debate interno. Cada vez está más solo en su torre de marfil, señor Rivera. Y finalmente, ¿lidera usted la oposición, señor Rivera Si es la tercera fuerza política de este país, si cuando ustedes tuvieron la ocasión de liderar la oposición, ganando las elecciones en Cataluña, huyeron y dejaron a los constitucionalistas sin ningún tipo de defensa en el Parlamento de Cataluña.¿Pero viene aquí a dar lecciones de qué, de liderar qué oposición ¿De liderar qué oposición si la señora Arrimadas no se presentó al debate de investidura en el Parlamento de Cataluña Si ustedes lo que han hecho ha sido huir de Cataluña y dejar al constitucionalismo sin ninguna referencia en Ciudadanos.Para ustedes todos son fascistas; todos son fascistas. La gente del  de marzo, las feministas, fascistas ; aquellos que no comulgan con ustedes en la manifestación del orgullo gay, fascistas. . Sí, sí, claro que sí. El Partido Socialista, fascista. Claro que sí, señor Rivera. Ahora, eso sí, no le vamos a poner una etiqueta, siguiendo la frase de la señora Arrimadas, a la ultraderecha porque no les gusta poner etiquetas.Todos son fascistas menos la ultraderecha. A mí, señor Rivera, no me gusta poner etiquetas, pero en esta ocasión no me resisto. Su etiqueta es reversible, como las chaquetas. (Risas). Honestamente, señor Rivera, no le entiendo. Yo creo que usted está peleado con la realidad. No sé a qué obedecen sus discursos, a qué obedece el cordón sanitario que ha puesto al Partido Socialista, honestamente se lo digo. Según los datos, el  % de los reales decretos-leyes aprobados durante los doce meses de gobierno de la legislatura anterior fueron apoyados por su grupo parlamentario. Usted y yo en  acordamos doscientas medidas, que han formado parte también del discurso de investidura que he dirigido a la Cámara esta mañana. Hemos hablado de pacto educativo, de transición ecológica, de derechos civiles, de muerte digna, de eutanasia, de cómo resolver muchas de las cuestiones lacerantes que sufre mucha población en nuestro país. Todas estas cuestiones permanecen vigentes, señor Rivera, ¿y ninguna de ellas justifica al menos que usted se abstenga Yo no le pido que vote a favor, sino que al menos se abstenga para que haya un Gobierno en España al cual usted se pueda oponer. No le pido más, señor Rivera. Además usted está pagando un coste insoportable. . Sí, sí, usted está pagando un coste insoportable, señor Rivera. En Murcia usted está pactando con la ultraderecha y ahí están cuestionando los derechos de la minoría y la diversidad del colectivo LGTBI.Usted en Andalucía ha pactado con la ultraderecha y ahí están haciendo listas negras con los trabajadores y las trabajadoras que están luchando contra la violencia de género. Usted está pactando con la ultraderecha y tenemos que escuchar decir a algunas líderes de la ultraderecha en Madrid que hay que revisar y cuestionar a aquellas personas  que están educando en diversidad, y por tanto en respeto, a las minorías en los colegios públicos de Madrid. Señor Rivera, cuando un líder empieza a quedarse solo como usted debería preguntarse por qué. Si fuesen ustedes un partido liberal, señor Rivera, no estaríamos ahora mismo ante una situación de bloqueo. Yo se lo digo de una manera bien sencilla. ¿Cómo se puede comer que usted diga que está defendiendo los derechos del colectivo LGTBI cuando pacta con la ultraderecha que pone en cuestión esos derechos del colectivo LGTBI ¿Cómo puede decir usted que es feminista y luego apresurarse a intentar poner al feminismo una etiqueta de liberalismo ¿Cómo puede decir usted que quiere luchar contra el nacionalismo y contra el independentismo cuando quiere que sea investido presidente del Gobierno por aquellas fuerzas independentistas a las cuales usted dice querer combatir, señor Rivera ¿Cómo se come eso, señor Rivera ¿Cómo se come esoLo único que le digo, señor Rivera, más allá de todo esto, porque luego entra usted en disquisiciones: que si el sablazo fiscal... Señor Rivera,   millones de euros. ¡Dice usted que voy a subir los impuestos   millones de euros! Lea usted por lo menos los papeles e infórmese. Ya no está el señor Roldán, pero que el señor Marcos de Quinto le diga exactamente que no son   millones de euros, señoría, que estamos hablando del ciclo económico y de los ingresos públicos que va a haber como consecuencia del aumento de la recaudación de los impuestos. Hable usted con propiedad e infórmese. Y si usted hace las dos cosas, lo que le pido, por favor, es que no mienta a los españoles y que deje de faltar de una vez por todas a la verdad.Señoría, yo desde luego estaré dispuesto a hablar con usted de la ley de familias, estaré dispuesto a hablar con usted de los autónomos y estaré dispuesto a hablar con usted de todas las cuestiones. Por cierto, infórmese también, señor Rivera, porque en Portugal ha sido el Tribunal Constitucional el que ha echado abajo esa ley de maternidad subrogada. (Denegaciones del señor Rivera Díaz). Sí, señor Rivera. (Aplausos.-Rumores). En todo caso, señor Rivera, eso es lo de menos. Lo importante es que la legislatura eche a andar, lo importante es que España tenga Gobierno, lo importante es que haya oposición, lo importante es que podamos poner en marcha muchas de las iniciativas legislativas que estoy convencido de que entre todos podemos sacar en beneficio de la mayoría social. Por tanto, señor Rivera, le pido que por el bien de España usted y su grupo el próximo jueves se abstengan para que haya Gobierno. (Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, puestos en pie, y del Gobierno en funciones). El señor RIVERA DÍAZ: Señor Sánchez, si hay sentencia condenatoria de los ERE, ¿va a dimitir usted ¿Sí o no (Protestas). Es la tercera vez que le hago la pregunta y no contesta. ¿Saben por qué no Porque el señor Sánchez tiene una vara de medir para la moral de los demás y otra para la suya, porque en el plan Sánchez no existe la palabra dimitir. El plan Sánchez es para perpetuarse en el poder. El señor Sánchez no va a dimitir por los ERE ni va a hacer dimitir a Marlaska por sus vergonzosas palabras ni va a cesar a la señora Calvo por sectaria. No, porque en el plan Sánchez está precisamente llevar a cabo todo esto. Señor Sánchez, usted dijo que el señor Torra era el Le Pen de la política española. ¿Usted pacta la Diputación de Barcelona con el Le Pen de la política españolaSeñor Sánchez, el señor Otegi brinda con la portavoz de su partido. En Navarra gobiernan ustedes con Batasuna. Eso es extremismo. Ustedes son los únicos. Usted es el primer presidente de la democracia española, el primero, que legitima a Batasuna para pactar. El primero. No lo hizo ningún otro presidente anteriormente. Es usted el primero. Usted no tiene escrúpulos, puede pactar con Batasuna, con Torra en la Diputación de Barcelona, llamarle Le Pen, lo que haga falta. Así que, señor Sánchez, el único que gobierna en un Gobierno como el de la Diputación de Barcelona y en otros Gobiernos municipales con la extrema derecha -así la catalogan en Europa, ¿verdad, señor Borrell- es usted. El único que gobierna con la extrema derecha es usted, señor Sánchez.Señor Sánchez, lo que tendría un coste insoportable para España es que usted ejecutara el plan Sánchez sin oposición. Eso sí que tendría un coste insoportable para España. Pero no le va a caer ese chollo, le hemos pillado: tiene usted un plan, tiene una banda, lo viene ejecutando... (Risas). A mí la banda no me hace gracia, me da miedo. Veo a Otegi, a Rufián, a Puigdemont, a Torra y digo: prepárense ustedes, la que van a liar estos señores. A ustedes les hace mucha gracia, lo están negociando aquí, en el cuarto de al lado. Aquí estamos haciendo un debate, pero en el cuarto de al lado están negociando los  indultos, están negociando cómo desplazar o no a las cárceles catalanas a los golpistas separatistas, están negociando cómo subir los impuestos. Mientras Sánchez aquí se hace el histérico, aquí al lado están negociando. Que lo sepan todos los españoles. Ha montado un teatrillo, pero están negociando en la habitación de al lado para que el jueves que viene el señor Sánchez pueda ser presidente con el plan Sánchez y seguir perpetuándose en el poder. Pero va a tener oposición, señor Sánchez, y la va a liderar Ciudadanos. No puedo contar todos los escaños, pero habla usted de Ciudadanos y hace unos meses aquí había treinta y dos diputados. ¿Cuántos hay, señor Sánchez Cincuenta y siete diputados. Respete usted a los , millones de votantes de Ciudadanos. Un poquito más de respeto.Por cierto, ha sacado usted el francomodín en el discurso. Cada vez que está un poco en apuros saca el comodín de Franco. Yo le diría, como le dijo Alfonso Guerra, que deje usted de boxear con los huesos del dictador. Eso se lo dijo Alfonso Guerra a usted, que debe ser un fascista también porque se opuso a su política. Pero yo le digo una cosa. Si ustedes estuvieran dispuestos a rectificar y a traer aquí una ley de consenso, como dice el informe del Valle de los Caídos, para que el Parlamento, por consenso, saque a un dictador de España de donde se le hacen homenajes, yo estaría de acuerdo, porque yo no creo que en un país democrático sea normal hacer homenajes a dictadores. Pero le digo una cosa, ni a dictadores muertos ni a dictadores vivos, porque aquí hacen homenajes a Maduro también sus socios de Gobierno.Así que a ver si son ustedes tan valientes con los dictadores vivos. Por cierto, ni homenajes a terroristas. Yo no quiero homenajes ni a Franco ni a Maduro ni a etarras, y en este país se hacen homenajes a etarras, y ustedes lo permiten porque no hacen nada, porque sus socios del PNV en el País Vasco... (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno: Qué vergüenza; qué vergüenza; qué vergüenza). Qué vergüenza da ver esos homenajes, señor Sánchez. ¿A usted no se le cae la cara de vergüenza por permitir, siendo presidente del Gobierno, que hagan homenajes a Josu Ternera A mí me duele el alma, señor Sánchez.Me duele el alma. Así que si está usted dispuesto a pactar que no haya homenajes ni a Franco ni a Maduro ni a los etarras, hagámoslo, pero entonces ustedes tienen que cambiar su política, la política que han hecho con los nacionalistas vascos, la que están haciendo en Navarra con los nacionalistas y con Batasuna. ¿Va usted a votar a favor de la ley que ha presentado Ciudadanos para que se prohíban los homenajes a terroristas ¿Sí o no Esa es la prueba del algodón. ¿Va usted a votar a favor o va a hacer lo que ha hecho hasta ahora, que es mirar hacia otro lado Porque entonces me creeré que ustedes quieren memoria histórica, porque la memoria histórica no puede tener una laguna con las víctimas del terrorismo, la memoria histórica no puede perdonar que haya homenajes a terroristas.Y hablando de privilegios y de pactos, algunos de sus compañeros decían: no hay ninguna concesión a los nacionalistas. No, de momento les quieren dar a los jueces, y más dinero para TV, más embajadas y mirar hacia otro lado. Pero le digo una cosa, ustedes hicieron una cosa con una persona que representa justamente lo que los nacionalistas necesitan. Ustedes y la señora Delgado, con su apoyo y su mando, purgó a un abogado del Estado por defender que había violencia el  de octubre, y lo probó y lo demostró, y defendió los delitos que hoy se están viendo en los procesos judiciales. ¿Sabe qué hizo con el señor Edmundo Bal Lo purgó. ¿Sabe por qué Porque no tenía el carné del PSOE; tenía el carné de español, por eso le purgó. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Ciudadanos, puestos en pie, dirigiéndose hacia el señor Bal Francés). Sí, porque lo correcto y lo difícil es lo que hizo Edmundo Bal; lo fácil es lo que hizo la señora Delgado -y lo vergonzoso, por cierto-, que es purgar a quien define la democracia española. ¿Sabe dónde acaban los valientes En las filas de Ciudadanos, ahí acaban. (Aplausos.-Risas). Sí, sí. Así que, señor Sánchez, no vamos a apoyar su plan, no vamos a hacerle la ola a su banda, no vamos a legitimar lo que usted está haciendo con los que quieren liquidar España. Es nuestra responsabilidad histórica oponernos al plan Sánchez, vigilarlo y desmontarlo. Ese grupo parlamentario de ahí (señalando a la bancada de su grupo parlamentario), de mujeres y hombres valientes van a honrar a los    votantes. Porque, señor Sánchez, los    votantes votaron a Ciudadanos por nuestro programa electoral, por nuestras propuestas, pero sobre todo nos votaron para que le vigiláramos, le controláramos y no permitiéramos lo que usted está haciendo, que es el plan Sánchez. (Risas del señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno). Sí, sí, ríase de los votantes de Ciudadanos que cada vez son más, ríase. (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno: Ya veremos, ya veremos). Pero le prometo, señor Sánchez, que le vamos a vigilar, y a los votantes de Ciudadanos que vamos a cumplir con nuestra palabra, que vamos a defenderles, que vamos a vigilar el plan Sánchez y  a su banda y que lo vamos a desmontar. (Risas). Y que en vez de una década gobernando, esperemos que esto dure lo mínimo posible, porque será bueno para España, aunque sea malo para Sánchez y su banda. Así que, señor Sánchez, si usted quería un cheque en blanco de la oposición, por parte de Ciudadanos no lo va a tener; va a tener una vigilancia estrecha, va a tener firmeza democrática, va a tener convicción en la igualdad y la libertad de los españoles. Me siento muy orgulloso de haber defendido lo que he defendido en la campaña electoral y seguir haciéndolo hoy desde esta tribuna. Usted no puede decir lo mismo y algunos de los que están aquí tampoco. Y le voy a decir otra cosa, señor Sánchez, usted puede montar este teatro aquí, pero cuando forme su Gobierno, que lo formará aquí en la habitación del pánico, cuando lleguen a un acuerdo repartiéndose sillas con Podemos, el baile de las sillas, cuando usted ponga en marcha ese Gobierno, desde el minuto uno va a tener oposición, una oposición firme con usted y con su proyecto, el plan Sánchez, pero leal a los españoles. Señor Sánchez, esta es la Cámara nacional, y ya que usted no respeta muchas veces a los votantes de los demás, a los míos los va a respetar. ¿Sabe cómo va a respetar a los votantes de Ciudadanos Con un no, con uno al plan Sánchez, con un no a la banda que le acompaña, y con un sí a España. . Así que, señor Sánchez, a partir del minuto uno que haya Gobierno, oposición firme con su Gobierno, leal con los españoles. Cuando quiera llamarnos para hablar de lo que interesa a España, cuando quiera usted hablar de pactos de Estado, como el de la Educación que destrozó, hablaremos; pero cuando usted quiera legitimar un gobierno con Podemos y con los nacionalistas nos tendrá enfrente; no porque lo diga yo, sino porque es lo que han elegido mis votantes, y lo sabían antes y después de ir a votar. Como dirían algunos de sus votantes, no con Rivera, pero sobre todo no con    votantes que quieren que le vigilemos, que desmontemos su plan y que de aquí a cuatro años o menos España tenga una alternativa de gobierno; una alternativa liberal, una alternativa centrista, una alternativa constitucionalista. Señor Sánchez, usted se dedica a insultar. Yo no voy a bajar al barro como usted, porque si bajase al barro... (Protestas). Bueno, no se pongan nerviosos. Si usted baja al barro, yo no voy a bajar con usted porque usted domina mucho más el barro, pero sí le digo que en una Cámara democrática como mínimo se respeta a los grupos parlamentarios, y tiene usted que saber que hay oposición. Usted no quiere oposición y nosotros vamos a hacerla. Así que mañana votaremos sí a España y no al plan Sánchez y a la banda de Sánchez. El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Bueno, señor Rivera, simplemente quiero recordarle que de esos  millones de votantes que confiaron en usted el pasado  de abril un  % está diciendo en todas las encuestas que tiene que facilitar la formación de un gobierno. . Claro que sí, lo está diciendo un  %, por tanto lo único que le digo es que no se declare en rebeldía ante sus votantes, que facilite la formación de un gobierno; que facilite con su abstención la formación de un gobierno, e incluso si no quiere, señor Rivera, que la investidura del presidente del Gobierno dependa de fuerzas que usted considera antagónicas a usted mismo, lo que tendrá que hacer es abstenerse, porque ser demócrata, señor Rivera, es aceptar el resultado electoral, y si no hay alternativa de gobierno posible, usted con su no lo que está diciendo a esos cuatro millones largos de votantes que confiaron en usted, y también al conjunto de ciudadanos y ciudadanas que votaron el pasado  de abril, es que tienen que ser de nuevo convocados a las urnas el próximo  de noviembre. Será su responsabilidad, señor Rivera.El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. Señor Iglesias, hago al Grupo Parlamentario Confederal de Unidas PodemosEn Comú PodemGalicia en Común algunas consideraciones previas. Señorías, yo en mi intervención he hablado de distintos pactos de Estado. He hablado de transición ecológica, he hablado de pacto de Estado contra la violencia de género, he hablado de la reforma educativa, he hablado también de una nueva ley de universidades, he hablado de una reforma fiscal, de la reconstrucción del Estado del bienestar, he hablado de la dependencia, de la sanidad... En definitiva, he hablado de todo aquello que nos puede unir a dos fuerzas políticas de izquierdas como es la suya y la mía, la que honestamente los  escaños que están aquí representados materializamos. Es verdad que he hablado en mi primera intervención de la necesidad de reformar el artículo  de la Constitución y creo que está bastante claro por qué, dadas las razones que he dado en mi primer turno de palabra. Por ejemplo, el  de junio todos éramos conscientes de que estábamos convocados en cada uno de los plenos de los ayuntamientos de este país para elegir el Gobierno municipal y se sepa que el  de junio el Gobierno municipal es constituido con una fórmula que puede ser distinta y que no es antagónica al entendimiento, al diálogo, a la negociación y al acuerdo que pueda haber entre distintas formaciones. Así ocurre en los Gobiernos municipales, como ustedes saben bien, por ejemplo, si no hay una mayoría absoluta, la que gobierna es la lista más votada. Así ha ocurrido en el Ayuntamiento de Barcelona gracias a un gesto de generosidad por parte de un antiguo aliado del señor Rivera, el señor Valls. Para que no gobernara quien él entendía que no era positivo para la ciudad de Barcelona, considerando a la señora Ada Colau en relación con el candidato de Esquerra Republicana, Ernest Maragall, dio esos votos a Ada Colau para que fuera alcaldesa de Barcelona y, por cierto, hoy está gobernando en coalición con el Partido de los Socialistas catalanes. Una puntualización solamente, señor Asens: hay muchas discrepancias han quedado en evidencia en su intervención en cuanto a cómo resolver la crisis en Cataluña. Eso es evidente y no solamente por las cosas que ha venido diciendo estos últimos días en distintos medios de comunicación, como que no había que renunciar al derecho a la autodeterminación en Cataluña. Sabe que este ha sido uno de los principales problemas que ha habido en el diálogo, la negociación y el acuerdo entre el Partido de los Socialistas catalanes y el partido de la señora Ada Colau. ¿Qué es lo que se ha hecho Lo que se ha hecho es apartar esa discrepancia territorial y gestionar las políticas municipales. Eso se puede hacer en el Ayuntamiento de Barcelona, claro que sí, pero ¿se puede hacer a nivel de Estado Les pregunto: ¿Se puede hacer a nivel de Estado Después le responderé a esa pregunta. Lo que quiero decirles con esto es que yo no estoy negando, no estoy negando el diálogo y el acuerdo con la fuerza de Unidas Podemos, al contrario. Cuando estoy planteando la reforma de la Constitución en su artículo , lo que estoy diciendo es que los españoles han sido convocados una vez a las urnas el pasado  de abril. -Por cierto, fueron convocados de nuevo a las urnas el pasado  de mayo y dijeron  de manera mucho más inapelable que el Partido Socialista era la primera fuerza política, al ganar en la mayoría de las provincias e incluso en sitios donde hacía décadas que no ganaba el Partido Socialista, como, en la Región de Murcia o la Comunidad de Madrid-. Si esos gobiernos hoy no están en manos de la izquierda es precisamente por las tres derechas, porque el Partido Popular y Ciudadanos han pactado con la ultraderecha. Por tanto, lo que quiero decirles con esto, señorías, es que yo no renuncio a entenderme con Unidas Podemos o con otras fuerzas parlamentarias para sacar adelante un Gobierno. Pero, si no llegamos a un acuerdo, ¿cuál es la solución Si no hay una mayoría alternativa porque no la hay, ¿cuál es la solución ¿Instalar el bloqueo y convocar las elecciones el próximo  de noviembre Eso no será responsabilidad de un grupo parlamentario o de otro, será responsabilidad de los  diputados y diputadas que estamos en esta Cámara. (Varios señores diputados: ¡No!-Protestas). Claro que sí, señorías, claro que sí -ahora responderé también a esta cuestión-. Es evidente que si uno mira al País Vasco, a su estatuto de autonomía, si uno mira también al Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, si uno mira también a cómo se constituye la gobernabilidad en los ayuntamientos de nuestro país -incluso la de esta Cámara, como he dicho-, verá que no significa que esté reñido el acuerdo con la garantía de que, una vez que se convocan la sesión de investidura, en este caso de un ayuntamiento, o la sesión plenaria para saber cuál va ser el Gobierno de esta Cámara, cuando se sale de esa sesión, haya un Gobierno en esta Cámara o en los ayuntamientos. ¿Se merece España no tener Gobierno después de esta sesión de investidura, después de dos procesos electorales, como hemos tenido el pasado  de abril y el  de mayo No se lo merece. ¿Y el que yo le exija al Partido Popular y a Ciudadanos que se abstengan para facilitar un Gobierno significa que yo esté pactando con ellos No significa para nada eso, señorías. Estoy instando simplemente al Partido Popular y a Ciudadanos a que asuman su responsabilidad, y su responsabilidad no es dejar a este país sin alternativa, sino, en tanto en cuanto no haya alternativa por parte de la bancada de la derecha, al menos facilitar un Gobierno progresista como el que nosotros hemos planteado en el discurso de investidura. Unidas Podemos dice que contribuyó de manera decisiva a la moción de censura hace doce meses, y yo tengo que agradecer a Unidas Podemos -lo he hecho en muchas ocasiones- que facilitaran y apoyaran la moción de censura que, efectivamente, cambio el ciclo político en España y que ha sido materializado y reafirmado por parte de la ciudadanía española el pasado  de abril y, de nuevo, el  de mayo. Hay algún matiz que incorporar a algunos de los comentarios que se han hecho por parte de los portavoces de Unidas Podemos. Hay que recordar, por ejemplo, que ellos plantearon una moción de censura antes de que nosotros la hiciéramos cuando estábamos inmersos en un proceso interno de primarias. Hay que recordar además, señorías, que el Grupo de Unidas Podemos se reunió también con el partido del señor Rivera para decir que iban a hacer una moción de censura instrumental, para poner un presidente del Gobierno instrumental y convocar las elecciones. Por tanto, lo que le quiero decir, señor Iglesias, es que por supuesto que ustedes contribuyeron a que prosperara la moción de censura -y yo lo agradezco, de nuevo, para que conste en acta-, pero, señor Iglesias, al menos reconozca el liderazgo, el arrojo, la valentía y, sin duda alguna, el compromiso del Partido Socialista y del Grupo Parlamentario Socialista a la hora de presentar como líderes de la oposición esa moción de censura.Unidas Podemos habla de que quieren gobernar -dejo a un lado eso de que no se fían de nosotros, porque esto de tener un policía jurado en el Gobierno nos resulta un tanto raro-, pero al menos que se plantee. Es como si yo le digo que quiero estar a su lado porque no me fío de ustedes. Yo creo que esas cosas podemos dejarlas a un lado. En todo caso, señorías, ustedes dicen que deben estar en el Gobierno para rebajar el coste de la luz; dicen que deben estar en el Gobierno para impulsar la dependencia; dicen querer estar en el Gobierno para aumentar las becas; dicen que deben estar en el Gobierno para elevar el salario mínimo; dicen querer estar en el Gobierno para derogar la reforma laboral. Yo no dudo de que gracias a sus apoyos podríamos hacer estas cosas y otras muchas, pero, honesta y humildemente, señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, el Partido Socialista lleva ciento cuarenta años de vida, cuarenta años de democracia. Hemos gobernado más de la mitad de esos años en democracia y muchas de las cosas que ustedes dicen querer revitalizar, por ejemplo, el sistema nacional de dependencia o el sistema de salud pública o, por ejemplo, la educación pública, todas las cuestiones que tenemos que actualizar, ¿sabe quién las puso en pie El Partido Socialista cuando gobernó en España.No estoy planteando que ustedes no contribuyan y no cuestiono su compromiso, al contrario. Creo que ustedes quieren luchar por la igualdad y luchar contra la desigualdad social y luchar por una fiscalidad justa y luchar por los derechos de los trabajadores. Insisto en que hemos estado doce meses, un año, colaborando, cooperando juntos para hacer muchas de las cuestiones que, gracias yo creo al entendimiento  y a la cooperación de los partidos de izquierdas, hoy son realidades para buena parte de la población que hoy se siente más vulnerable y necesita del abrigo de las instituciones públicas. Pero son ciento cuarenta años de vida, señorías; son cuarenta años de democracia; son muchos años gobernando España, muchos años gobernando comunidades autónomas, ayuntamientos. Con ustedes hemos estado un año cooperando; hemos hecho muchas cosas también, y yo lo que les pido es que estemos cuatro años más cooperando a favor de todos aquellos colectivos que necesitan del compromiso de sus instituciones. Señorías de Unidas Podemos, las tres preguntas que hay que responder son el qué, para qué y cómo. De alguna manera, en las intervenciones de los distintos portavoces de Unidas Podemos estas son las preguntas que ustedes, a su modo, han respondido. En cuanto al qué, pues es difícil, efectivamente es difícil; venimos de tradiciones políticas y culturales distintas, aunque pertenecemos al ámbito de la izquierda, el Partido Socialista y lo que representa a Unidas Podemos; es difícil porque tenemos no solamente culturas políticas distintas, sino también formas de entender y de abordar algunos de los problemas más urgentes y más importantes desde el punto de vista social y desde el punto de vista de Estado. Nosotros, por ejemplo, con ustedes no coincidimos al final de la legislatura en el acuerdo para renovar el Pacto de Toledo; no lo hicimos, fueron ustedes los que, precisamente, se desentendieron de un acuerdo que creo que hubiera contado con un amplio consenso en la Cámara. No solo estamos hablando de cuestiones de Estado, estamos hablando también de políticas sociales, pero si entramos en las cuestiones de Estado es evidente que tenemos una discrepancia profunda en relación con cómo resolver el tema catalán. Es verdad que otras fuerzas políticas están precisamente en el conflicto territorial para intentar arañar una serie de votos fuera de Cataluña y no quieren resolver la crisis en Cataluña, pero nosotros queremos resolver la crisis en Cataluña. No digo que ustedes no quieran resolver la crisis en Cataluña, el problema es que tenemos distintas formas de afrontar ese debate. Ustedes, por ejemplo, cuando hablan de Cataluña, la sensación que me da a mí, señor Asens, desde fuera, ¿sabe cuál es Que ustedes consideran que Cataluña solamente tiene una voz, que es solo un pueblo. Yo considero, señoría, que en Cataluña hay muchas voces, hay muchos pueblos y hay mucha gente que quiere quedarse en España y que no quiere seguir la deriva soberanista en Cataluña, por tanto, el problema es de convivencia. No es un problema entre Cataluña y el Estado español, que es lo que algunas veces se infiere de los planteamientos que usted hace en sus intervenciones. Esto no es una crisis y un conflicto entre Cataluña y el Estado español; esta no es una crisis y un conflicto entre un pueblo oprimido y un Estado que no es un Estado social y democrático de derecho, cuando usted plantea, por ejemplo, la existencia de presos políticos. ¡No los hay en España, señoría! ¡No hay presos políticos en España! . Lo que hay son políticos que, supuestamente, han cometido ilegalidades que ahora mismo están siendo juzgadas ante el Tribunal Supremo. El reproche que hay que hacerle a la política, que yo lo hago como presidente del Gobierno y lo hice como líder de la oposición, es que se ha judicializado una crisis política o se ha politizado a la justicia, cuando estamos hablando de Cataluña y, por tanto, lo que tenemos que hablar es de una solución política.Es evidente que tenemos discrepancias, es evidente que tenemos discrepancias de fondo de cómo abordar un tema que va a ser capital para la convivencia de Cataluña y, sin duda alguna, también para nuestro Estado. Se dice que yo no he hablado de Cataluña. Insisto, he hablado de Cataluña; he hablado de Cataluña y de cómo creo que se tiene que resolver la crisis en Cataluña: defendiendo el Estado de las autonomías; defendiendo también el engarce del Estado de las autonomías en una Europa federal; profundizando en la construcción europea no solamente desde el punto de vista de los derechos de la ciudadanía. Con lo cual, yo puedo compartir no solo las reflexiones que ha hecho el señor Garzón, sino además una construcción de los estados nación que, sin duda alguna, afecta a Europa, y la construcción de una Europa de las regiones, una Europa de los territorios, una Europa que tiene que dar una perspectiva mucho más local a buena parte de su gobernanza y, sin duda alguna, también de sus problemas. Por tanto, señor Asens, señoras y señores diputadas y diputados de Unidas Podemos, es evidente que tenemos una dificultad en cuanto a cómo abordar la solución a la crisis catalana. Compartimos un diagnóstico en parte; en otra, no. ¿Compartimos un diagnóstico de que es una crisis política Sí. ¿Compartimos el diagnóstico de que el recurso que presentó el Partido Popular al Tribunal Constitucional de un estatuto, que fue votado precisamente no por la mayoría de catalanes, pero sí de aquellos que participaron de forma mayoritaria por ese autogobierno catalán Evidentemente, lo compartimos. Sin embargo, le digo, señor Asens, señorías del Grupo Confederal de Unidas Podemos, que no estamos hablando de eso; estamos hablando de que hay fuerzas soberanistas ahora mismo en Cataluña que lo que quieren es romper con el orden constitucional, romper con la España autonómica e independizarse de España.  Esto significa, señorías, una crisis de convivencia de enorme envergadura en Cataluña, y a mí me gustaría, señor Asens, escucharle en muchas más ocasiones decirle al señor Torra y a todos aquellos que están ahora mismo al frente de las instituciones catalanas que lo que tienen que hacer es hablar con la otra parte de Cataluña, que la parte independentista de Cataluña tiene que reconocer a la parte no independentista de Cataluña. Sin duda alguna, es importante que ustedes hagan gestos con esas formaciones políticas, pero no se olvide de una cosa, señoría: hay muchos catalanes no nacionalistas, constitucionalistas a los que les gustaría ver a Ada Colau hablando firme y contundentemente a favor del Estado social y democrático de derecho que existe en nuestro país.Por tanto, el qué es muy difícil porque tenemos culturas políticas distintas, porque tenemos un acervo muy diferente en temas importantes, por ejemplo, la Constitución española, la construcción del Estado de las autonomías y, sin duda alguna, lo que ustedes llaman derecho a la autodeterminación. En muchas ocasiones usted mismo, y otros diputados y diputadas del Grupo de Unidas Podemos, hablan de que el Partido Socialista en Suresnes apoyó el derecho a la autodeterminación de los pueblos de España, de que el Partido de los Socialistas Catalanes apoyó hace ya unos cuantos años el a mi juicio mal llamado derecho a decidir en Cataluña, y lo hacen como reproche, como diciendo que nosotros poco menos que hemos traicionado nuestros orígenes cuando no es verdad. Nosotros somos coherentes con la aportación que hemos hecho a la construcción de la convivencia en España, porque lo que hacemos es defender el orden constitucional, porque lo que hacemos es defender el Estado de las autonomías, que está siendo puesto en cuestión no solamente por los soberanistas, sino por la derecha y la ultraderecha, que lo que quieren es la recentralización de muchas de las competencias en la Administración General del Estado dejando sin muchas competencias y políticas en manos de los Gobiernos autonómicos. Sin duda alguna, en cuanto al qué, señorías, lo que tenemos que hacer es ser conscientes de que hay mucha gente ilusionada por que nos entendamos, de que lleguemos a un acuerdo en contenidos, en políticas, de que lleguemos a un acuerdo, por ejemplo, para facilitar la transición ecológica, de que lleguemos a un acuerdo para hacer una reforma fiscal, para proteger mejor a los trabajadores autónomos, para poner en marcha políticas de vivienda, para garantizar la sostenibilidad de nuestro sistema público de pensiones, etcétera. Y nos lo van a poner muy difícil, señorías; muy difícil. Me podrán criticar muchas cosas, pero al menos espero que ustedes me confieran autonomía del poder económico. Yo no cuestiono la autonomía del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos respecto al poder económico; yo no hablo de los empresarios o empresarias que puedan apoyar a Unidas Podemos -no lo cuestiono-, pero al menos, señorías, no hagan lo propio con el Partido Socialista y con aquel -que es mi caso- que está presentándose a esta investidura.Pero va a haber gente que nos lo va a poner muy difícil. Por ejemplo, aquellos analistas que estuvieron en la plaza de Colón reivindicando al Partido Popular el entendimiento con Ciudadanos y con la ultraderecha, hoy en muchas tertulias en los medios de comunicación se rasgan las vestiduras defendiendo los supuestos derechos del señor Iglesias y de Unidas Podemos. Esa gente es la que también me reprocharía a mí, en caso de llegar a un acuerdo con ustedes, que miembros de Unidas Podemos estuvieran en el Gobierno. Pero, ¿sabe lo que les digo, señor Iglesias, señoras y señores diputados de Unidas Podemos Que yo estoy dispuesto a correr ese riesgo.Se dice el qué y el para qué. Me ha llamado mucho la atención, señorías, no haberles escuchado durante estas últimas semanas y estos últimos meses reivindicar estos doce meses de cooperación que hemos tenido. Hemos subido el salario mínimo interprofesional, hemos recuperado la universalidad de la sanidad pública, hemos recuperado, por ejemplo, la prestación para los parados de larga duración mayores de cincuenta y dos años, hemos recuperado la prestación a la Seguridad Social de aquellos cuidadores no profesionales, en su mayoría mujeres, en el sistema nacional de dependencia. Hemos puesto en marcha muchas cosas juntos y el balance que hacen ustedes de esos doce meses de cooperación, quizá para justificar lo que viene después -ahora entraré en ello-, es precisamente que nosotros no hemos cumplido con los acuerdos fijados con ustedes. Saben que no es cierto, que en un alto porcentaje han sido cumplidos en todos los ámbitos, y saben incluso que hasta con un Gobierno de coalición, como ustedes están pidiendo, ustedes y nosotros no tenemos mayoría absoluta. Yo les escucho a ustedes hablar y reprocharme que hablo como si tuviera una mayoría absoluta en este Parlamento. Estoy de acuerdo en que no la tengo, es evidente, pero también cuando les escucho, señorías, me da la sensación de que ustedes nos garantizan esa mayoría absoluta y eso tampoco es cierto. Por tanto, si somos justos y queremos responder a la pregunta de para qué, lo primero que tenemos que hacer es reivindicar las dos fuerzas políticas de estos doce meses de cooperación que han sido positivos para el conjunto de la ciudadanía, y así ha sido validado, como bien ha dicho usted, señor Iglesias, el pasado  de abril en las  urnas y, en segundo lugar, mirar hacia delante y garantizar cuatro años de progreso con políticas de izquierdas como las que esta mañana yo he defendido desde esta tribuna, pero también querríamos llegar a acuerdos con ustedes en otras muchas medidas. Ahora entramos en el cómo. Hemos hablado del qué, del para qué y ahora del cómo. Usted ha dado un paso a un lado y yo se lo agradezco, señor Iglesias. Creo que hay decisiones que son difíciles, pero que benefician al conjunto de la mayoría de la sociedad española, y esas decisiones difíciles, muchas veces o algunas veces como es su caso, no se tienen que tomar desde un Gobierno, y por eso yo desde la tribuna le tengo que agradecer el paso a un lado que ha dado. Dicho esto, señor Iglesias y señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, empezamos después del  de abril una conversación en la que el Partido Socialista y yo mismo hemos ofrecido cinco escenarios distintos de entendimiento y de cooperación a su fuerza parlamentaria: hemos ofrecido un Gobierno del Partido Socialista con el apoyo externo de Unidas Podemos, ustedes dijeron que no; hemos ofrecido un Gobierno de cooperación donde no solamente estábamos diciendo al Grupo Parlamentario de Unidas Podemos que eran el socio preferente, no solamente estábamos diciendo que íbamos a crear una comisión de seguimiento para el cumplimiento y la evaluación de los pactos a los que pudiéramos llegar, no solamente les estábamos diciendo que queríamos incorporar a personalidades de Unidas Podemos en los ámbitos de la Administración pública sin formar parte del Gobierno de España, y ustedes dijeron que no. La tercera oferta que les dije y que les hice fue incorporar a independientes de reconocido prestigio en el Gobierno del Gobierno de España provenientes de Unidas Podemos, tampoco quisieron. Y la última de las propuestas ha sido plantear un Gobierno de coalición con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, aun siendo consciente de que no sumamos mayoría absoluta el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos. Esa es la propuesta que yo les he hecho, y ustedes consideran que todo han sido excusas y que lo único que estamos haciendo es pedir el voto a las fuerzas conservadoras para facilitar el Gobierno del Partido Socialista. Esto no es cierto. Nosotros queremos gobernar con ustedes, queremos sacar adelante muchas políticas que van a ser en beneficio de la ciudadanía, a la cual nosotros representamos -ustedes y nosotros-, y esa mano la tienen ustedes tendida. Les digo una cosa, señorías del Grupo Parlamentario de Unidas Podemos: si finalmente no llegamos a un acuerdo para conformar un Gobierno de coalición, hay otras muchas opciones que se pueden abrir. Se puede abrir un acuerdo de investidura, acordando contenidos que puedan explicar no solamente ante su partido, sino también ante sus votantes el que se pueda facilitar una investidura de un presidente socialista y evitar lo que ocurrió en  con el voto en contra de Unidas Podemos al Partido Socialista o también se pueden abrir otros escenarios de acuerdos de legislatura sin necesidad de la incorporación de Unidas Podemos a un Gobierno de coalición. Insisto, la propuesta que yo les hago es un Gobierno de coalición, pero lo que les digo, señorías, es que entre un Gobierno de coalición como ustedes lo están planteando y que ustedes voten con la ultraderecha en contra de la investidura de un presidente socialista por segunda vez, en tres años, creo que hay muchas opciones que se pueden abrir durante estos días. Señorías, yo lo único que les pido es generosidad, responsabilidad. No quebremos las esperanzas de muchísimos electores de izquierdas que quieren que nos entendamos. Desde luego, yo estoy abierto a ese Gobierno de coalición, a ese entendimiento entre las distintas fuerzas parlamentarias para hacer muchas de las cosas que ha dicho el señor Garzón en su intervención. Pero les digo también: Mediten su voto, les pido que mediten su voto.Porque lo que podemos hacer a partir del próximo mes de agosto, una vez se pueda constituir ese Gobierno con su concurso dentro o fuera, creo que va a merecer la pena. La propuesta está encima de la mesa, un Gobierno de coalición, con una fuerza parlamentaria como es la suya con la que, honestamente, creo que tenemos muchas cosas que compartir y otras muchas en las que discrepamos. Somos conscientes -en esto hay que ser realistas- de que no contamos con una mayoría parlamentaria absoluta, por lo que en la composición de ese Gobierno y, sin duda alguna, en la conformación de la responsabilidad de ese Gobierno hay que tener todas estas variables en cuenta. Por tanto, la mano está tendida, si ustedes consideran oportuno durante estos días hasta el próximo jueves podemos dialogar para llegar a un acuerdo. Insisto, si no llegamos a ese acuerdo, les pido que mediten el voto y que, al menos, faciliten un Gobierno progresista para España durante los próximos cuatro años. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. En fin, señor Iglesias, algunas consideraciones previas. Sí, efectivamente, defiendo y voy a proponer, si al final cuento con la confianza de la Cámara, modificar el artículo , y eso no está reñido con la voluntad de llegar a un acuerdo con ustedes o con la capacidad que pueda tener de convencerles y persuadirles y poder garantizar una fórmula de gobernabilidad en nuestro país. Eso es como si usted dijese que son menos demócratas, por ejemplo, en el Parlamento vasco por tener otra forma de elección del lehendakari en dicho Parlamento, por ejemplo, en el Parlamento asturiano, por ejemplo lo que ocurre en todos los plenos de los ayuntamientos o lo que ocurre en el Congreso de los Diputados, donde sabemos exactamente qué día se va a constituir la Mesa de esta Cámara. Por tanto, lo único que estamos haciendo es redoblar todas las garantías de estabilidad que necesita el sistema político. Es evidente que la realidad parlamentaria y también los intereses entrecruzados de muchos partidos políticos hacen inviable que se pueda lograr una investidura que no se fallida. Llevamos ya unas cuantas durante estos últimos años y, por tanto, creo que la reflexión nada tiene que ver con tratar de cambiar las reglas del juego que, sin duda alguna, se tendrían que hacer una vez que tengamos Gobierno en España, pero al menos que la próxima ocasión en que los españoles sean convocados a las urnas, sean conscientes de que solamente se les va a preguntar una vez para la formación de un Gobierno en nuestro país. Yo no digo que si no llegamos a ese acuerdo... -puntos suspensivos-, tampoco me tome usted las cosas de esa manera. Da la sensación de que usted solamente ve la forma negativa de todo aquello que yo digo. Le he dicho una, dos, tres, cuatro y cinco veces que yo quiero llegar a un acuerdo con el Grupo Parlamentario de Unidas Podemos, que nos hemos movido, que nos hemos movido en cinco ocasiones, que estamos ofreciendo un Gobierno de coalición a Unidas Podemos. En fin, señoría, tengo que decirle una cosa: lamento mucho que usted esté comentando las propuestas que ha hecho el Partido Socialista para Unidas Podemos y diga que son de un Gobierno decorativo, no me parece serio, señor Iglesias; no me parece serio. En todo caso le diré varias cosas: la primera, si no llegamos a ese acuerdo, piénsense mucho el votar en contra, con la ultraderecha, de la formación de un Gobierno socialista. . Sí, bueno, a lo mejor para ustedes esto es una frivolidad, les da igual y efectivamente llevan a España al  bloqueo. Da la sensación de que aquí al final si vamos al bloqueo y ustedes votan con la ultraderecha, con el Partido Popular y con Ciudadanos no a la investidura de un presidente socialista, resulta que aquí el que quiere ir a elecciones es el Partido Socialista y no ustedes. ¡Pues, hombre, pónganse ustedes de acuerdo y planteen una alternativa de gobierno! Que por cierto, el PP, Ciudadanos, VOX y Unidas Podemos suman, ¡mayoría absoluta!; adelante, hablen ustedes. (Rumores.-Un señor diputado: ¡Venga!). ¡Hombre!, yo creo que tenemos que ser serios, señorías. Tenemos que ser serios. . Miren, la cooperación, señorías, existe; la cooperación existe en Portugal... . La señora PRESIDENTA: Por favor. El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): ... la cooperación existe en Dinamarca, la cooperación ha existido durante estos últimos doce meses también en España y hemos sacado adelante muchísimas cosas conjuntamente. Ustedes hablan solamente de un Gobierno de coalición, como ustedes lo consideran, y hacen también una invocación al régimen parlamentario. Y yo les digo: si vamos al régimen parlamentario, hay múltiples formas de que nos podamos entender Unidas Podemos y el Partido Socialista. Desde un acuerdo de investidura, que es precisamente lo que hicieron el Partido Popular y Ciudadanos para desbloquear la crisis institucional en junio de , a un acuerdo de legislatura, y ese acuerdo de legislatura evidentemente puede tener la formación de un Gobierno de coalición o no la formación de un Gobierno de coalición, pero entre votar en contra de una investidura y tener la única opción de un Gobierno de coalición, como ustedes lo consideren oportuno, me parece que hay otras muchas formas de entenderse. Por tanto, simplemente estoy abriendo y reivindicando otras muchas fórmulas para poder llegar a un acuerdo. Usted dice que efectivamente nosotros hemos cometido errores en estos ciento cuarenta años de historia, que usted conoce muy bien la historia del Partido Socialista y habla de su abuelo. Sin duda alguna, estoy convencido de que el Partido Socialista ha cometido errores, sin duda alguna los ha cometido, pero también le diré una cosa, señor Iglesias: el mundo no empieza y acaba con usted. El Partido Comunista e Izquierda Unida estaban antes que usted aquí, existían y, por tanto, representaban a otra izquierda a la izquierda del Partido Socialista. Por tanto, no es que usted sea fruto de los errores del Partido Socialista, es que la realidad sociológica de este país hace que a la izquierda del Partido Socialista siempre haya otra izquierda, una izquierda que antes ha sido el Partido Comunista, Izquierda Unida y hoy ha emergido en la realidad que ustedes representan. Por tanto, sin duda alguna nosotros hemos cometido errores, muchos más aciertos que errores, y a esos aciertos me refería cuando hablaba precisamente de que durante estos últimos cuarenta años de historia el Estado del bienestar, si tiene un sello, es el del Partido Socialista. En relación con Cataluña, señoría, me reitero más que nada en los planteamientos que he hecho para decirle que, desde luego, le agradezco que se preocupe por mi patrimonio político, sin duda alguna le agradezco mucho que se preocupe por mi patrimonio político. También le diré que el planteamiento que yo he hecho siempre desde el Gobierno cuando después de la moción de censura tuve el honor y la oportunidad de poder conformar ese Gobierno y esos equipos es hacer un Gobierno que no estuviera monopolizado por el Partido Socialista. Hay personas de reconocido prestigio que no tienen el carné del Partido Socialista, pero que son personas referentes en sus distintos ámbitos profesionales y a los cuales yo agradezco que se hayan incorporado al Gobierno y hayan dejado a un lado sus exitosas carreras profesionales. Por tanto, señoría, lo que le quiero decir es que yo nunca he tenido un ánimo monopolista del poder, al contrario, lo quiero lógicamente compartir con ustedes y ahí está la propuesta, pero también le diré una cosa, señor Iglesias: el Gobierno de España tiene que obedecer al interés general y eso es lo que tengo que salvaguardar como candidato a la Presidencia del Gobierno. Espero que ustedes acepten la oferta que nosotros les hemos hecho, que es generosa y que para nada tiene que ver con elementos decorativos de Unidas Podemos en el Gobierno, porque, de lo contrario, desgraciadamente nos podremos ver abocados a lo que no queremos y es precisamente a una investidura fallida y, por tanto, a la repetición electoral. Piénsenlo, medítenlo y asuman también ustedes su responsabilidad.El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. La Constitución española y el proyecto europeo consagran valores compartidos por la mayoría de la sociedad española y la sociedad europea. El valor de la no discriminación, la tolerancia, el pluralismo político, la igualdad entre hombres y mujeres, el respeto, en definitiva, a la diversidad. Hoy, desgraciadamente, en España, después de muchos años, hemos vuelto a escuchar desde esta tribuna un discurso cargado de intolerancia, de intolerancia hacia las minorías, hacia la diversidad y hacia quien no  piensa como ellos. Y quiero, señorías, porque no lo he hecho antes en mis intervenciones, reconocer el extraordinario trabajo que está haciendo Fernando Grande-Marlaska al frente del Ministerio del Interior.Hemos escuchado un discurso cargado de intolerancia, hemos escuchado un discurso cargado de nostalgia de épocas predemocráticas, neofranquistas actualmente, revisionistas de una historia que, afortunadamente, pasamos y que sin duda alguna no revisamos, sino que simplemente queremos cerrar muchas de las heridas que, desgraciadamente, aún sufren muchos españoles y españolas que están buscando los restos de sus seres queridos en muchas de las cunetas de nuestro país.Pero también hemos escuchado un discurso clasista, un discurso donde se cuestiona la igualdad entre españoles y donde de alguna manera se trasluce, se infiere un discurso del odio cargado de rabia precisamente de aquellos que como consecuencia de la transición hacia la democracia vieron arrebatados por esa democracia todos los privilegios y todas la riquezas que lograron al calor del régimen franquista. Por eso, creo que es importante permanecer alerta, por eso creo que es importante ser conscientes de que el progreso no es irreversible y que, en consecuencia, muchos de los derechos y libertades por los cuales hemos luchado durante muchos y muchos años tengamos que defenderlos con más determinación que nunca. En todo caso, señorías, el planteamiento es el siguiente. En todo caso, señorías, el planteamiento es el siguiente; desde el pasado  de abril y, sin duda alguna, desde el pasado  de diciembre en Andalucía, la ultraderecha se ha hecho mucho más visible en España. Ha entrado en los parlamentos autonómicos, ha entrado también en el Parlamento de España, como hemos visto, y tiene una representación parlamentaria, sin duda alguna importante, pero tampoco tanto, señorías. Si nos comparamos con otros países de la Unión Europea, es evidente que la ultraderecha en nuestro país no representa lo que representa hoy en Alemania, lo que representa en Francia, lo que representa en Italia, en Austria y en otros muchos Estados miembros de la Unión Europea. Mucha menos representación y votos obtuvieron el pasado  de mayo; un menor porcentaje y un menor número de votos. El problema, señorías, no es tanto la representación parlamentaria que puedan tener, no es tanto el número de concejales y concejalas que puedan tener en los ayuntamientos o incluso de diputados o diputadas en los parlamentos autonómicos; el problema es que un país que el pasado  de abril dijo que no a la ultraderecha, que el pasado  de mayo dijo con más ahínco que no a la ultraderecha, vea, como consecuencia de la irresponsabilidad del Partido Popular y de Ciudadanos, a la ultraderecha influyendo decisivamente en Gobiernos municipales y en Gobiernos autonómicos.Eso es lo que me preocupa, señor Casado, señor Rivera. Señor Rivera, ¿escucha Es la ultraderecha. (Risas.-Aplausos). Señor Rivera, señor Casado, ¿escuchan lo que ha dicho su socio, su socio en Murcia, su socio en Castilla y León, su socio en Madrid, su socio en muchas ciudades y comunidades autónomas porque han puesto un cordón sanitario a un partido constitucionalista como el Partido SocialistaSi, y esto es lo que estamos sufriendo ahora mismo en España: una anomalía europea, señorías, una autentica anomalía europea. Si nos vamos a que es lo que hacen partidos hermanos del señor Rivera y del señor Casado en la Unión Europea, vemos que el comportamiento es radicalmente distinto. En Francia, por ejemplo, el Frente Nacional, liderado por la señora Le Pen, no ha podido gobernar en trece regiones como consecuencia de que se ha puesto un cordón sanitario por parte de las fuerzas -por seguir un poco la terminología- constitucionalistas francesas a la ultraderecha de la señora Le Pen. En Alemania hemos escuchado no solamente a la canciller Merkel, sino también a quien parece ser la sucesora al frente de la CDU y la CSU -la señora conocida por su nombre abreviado como AKK-, que estarían dispuestos a renunciar -escuche bien, señor Rivera, a renunciar- al Gobierno federal alemán con tal de no pactar con la ultraderecha, como ustedes están haciendo, señor Casado y señor Rivera. Esta es la anomalía que estamos sufriendo en España, porque si uno mira lo que está sucediendo en Suecia, verá que se ha puesto un cordón sanitario a la ultraderecha. Si miramos lo que ha ocurrido en Finlandia, lo que hemos visto es que los partidos de derecha que pactaron con la ultraderecha han provocado una sonora derrota de las tesis conservadoras, y ahora mismo es la socialdemocracia la que está gobernando. En España, señorías, el Partido Popular y Ciudadanos han puesto un cordón sanitario al partido equivocado, al Partido Socialista. Y su importancia parlamentaria será de veinticuatro escaños, pasado mañana será de catorce escaños -los que sean, los que decida la ciudadanía española en los procesos electorales que tengamos en un futuro-, pero es evidente, señorías, que estamos viendo un retroceso en muchos de los planteamientos políticos por parte del Partido Popular y de Ciudadanos como consecuencia  de esa influencia. Estamos viendo, por ejemplo, al señor Casado durante las campañas electorales y también a muchos líderes de Partido Popular banalizar con la violencia de género, hablar de violencia intrafamiliar y no decir que, efectivamente, se trata de violencia de género. Estamos viendo cómo Gobiernos del Partido Popular y de Ciudadanos, apoyados desde fuera por la ultraderecha, lo que están haciendo es banalizar con el fenómeno de la migración y poco menos que decir que aquí están las puertas abiertas para el conjunto de los inmigrantes que vienen de los países africanos, y no es cierto, señorías. He dicho en mi primera intervención esta mañana que defendemos una migración regular, no una inmigración irregular y que, como consecuencia de la política migratoria que hemos puesto en marcha, hemos reducido en un  % la llegada de inmigrantes, ahora sí. Y por eso he hecho una referencia explícita al buen hacer y al buen trabajo que están desarrollando los empleados públicos de Salvamento Marítimo. Nosotros somos un país con profundas convicciones democráticas y, sin duda alguna, respetamos los derechos humanos y no dejaremos en el Estrecho ni en el mar de Alborán a nadie al pairo para que se ahogue.Hay poco más que añadir, señorías. Creo que hay múltiples frases que interpelan al Partido Popular y a Ciudadanos y no precisamente al Partido Socialista o a las fuerzas progresistas de esta Cámara. Es evidente que la foto que mejor explica la deriva del Partido Popular y de Ciudadanos es la que vimos hace unos cuantos meses en la plaza de Colón de Madrid. . Espero, señor Casado, espero, señor Rivera, que ustedes reconsideren esta posición, que levanten el cordón sanitario al Partido Socialista y se lo pongan a la auténtica amenaza que tiene la democracia española, que es la ultraderecha.El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. Señor Casado, señor Rivera (risas)... No sé por qué se ríen porque, efectivamente, lo que estamos escuchando es muy preocupante. (Un señor diputado: ¡Batasuna!). Lo que estamos escuchando es un discurso reaccionario que pone en cuestión muchos de los derechos y las libertades que hemos conquistado durante estos últimos cuarenta arios de democracia. La que estamos escuchando es un discurso que pone en cuestión nuestro modelo de convivencia en todos los ámbitos (un señor diputado: iEn Navarra!), en el respeto a las minorías, en el respeto a la diversidad, en el respeto a la igualdad entre hombres y mujeres, con expresiones como las que ustedes han estado escuchando, yihadismo feminista, chiringuitos, dictadura progre, etcétera. (Risas). Por tanto, señor Rivera, señor Casado, lo único que les pido es que escuchen lo que ha dicho el señor Abascal, reflexionen sobre su posición en la gobernabilidad no solamente de España, sino también de muchas comunidades autónomas y ayuntamientos y, sobre todo, si a mi no me quieren escuchar y no quieren confiar en la palabra del Partido Socialista, les pido solamente que escuchen el consejo y la acción de los partidos liberales en Europa y del Partido Popular también a nivel europeo.El señor SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN (candidato a la Presidencia del Gobierno): Simplemente, señorías, quiero hacer un ejercicio de reivindicación de estos cuarenta años de Constitución, para hacer una reivindicación de la igualdad entre hombres y mujeres, para hacer una reivindicación de la tolerancia y de los derechos sobre todo de las minorías en nuestro país, y para decirles que, con independencia de que puedan coincidir desde el punto de vista programático y parlamentario el Partido Popular, Ciudadanos y la ultraderecha en muchos de los planteamientos que hemos escuchado a lo largo de esta sesión de investidura, tendrán afortunadamente una mayoría parlamentaria no solamente expresada por el Grupo Parlamentario Socialista, sino por otras muchas fuerzas parlamentarias para salvaguardar sus derechos, la convivencia, la tolerancia y la libertad de todos. (Aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno en funciones, puestos en pie). Ministra CALVO POYATOSeñorías, presidente, compañeros de Gobierno, buenas tardes. Comparezco en este Pleno extraordinario en nombre del Gobierno, a petición de varios grupos en la Diputación Permanente, para dar cuenta de las decisiones tomadas en este mismo mes de agosto con arreglo a una circunstancia precisa del buque de pabellón español Open Arms ocurrida en la costa italiana. Pueden imaginarse sus señorías que para explicar las decisiones puntuales de este asunto concreto conviene —tal vez este Pleno sea extraordinariamente interesante por ello— contar en términos más amplios el conjunto de la política migratoria del Gobierno, no solamente en el ámbito de nuestras responsabilidades nacionales, sino también en el de la Unión Europea. Señorías, este es un asunto que no se puede abordar con simpleza, tampoco se puede abordar en términos absolutamente polarizados. Estamos afrontando un complejo asunto que acompaña a la historia de prácticamente toda la humanidad y, particularmente, a nuestro país, en términos de presente pero también en términos históricos. Somos un país en una península que ha sido trasiego constante a lo largo de la historia; somos un extraordinario producto justamente de ese trasiego. El fenómeno migratorio es absolutamente eterno y recurrente en diferentes formas y con diferentes contenidos, pero siempre está y estará presente, particularmente para un país como el nuestro que tiene una frontera sur que es frontera de Europa, frontera terrestre en Ceuta y Melilla, en otro país y en otro continente. Somos la frontera sur de Europa del continente más rico que a solo  kilómetros de mar está delante del continente más pobre. Nadie en la política española, ni ahora ni nunca, va a poder zafarse de las responsabilidades que a todos nos convocan, bien en la oposición o bien en las responsabilidades de gobierno, máximas en la responsabilidad del Gobierno de la nación, pero también concurrentes en el resto de las administraciones públicas y en el conjunto de las instituciones de nuestro Estado. Créanme, esta es una verdad frente a la cual no podemos engañarnos. Siempre trataremos de manejar en la política española la presión migratoria que tendremos en una parte muy importante de nuestro territorio. Por eso, será asunto de la política, como no puede ser de otra manera, asunto del estricto cumplimiento de las normas propio de un Estado de derecho y de la gran democracia que somos. Pero también, tratándose de lo que se trata, de personas, de sus derechos, de la integridad de sus vidas y de la integración también en muchas ocasiones de la convivencia en nuestro país, tratamos con delicadeza, con responsabilidad y con solidaridad, por tanto en la ética. Puede que haya pocas cosas en las que la ética y la política nos obliguen a tanto porque hablamos de personas, hablamos de expectativas. En muchos casos cuando hemos de distinguir claramente entre el asilo, el refugio, las situaciones complejas en las que vienen muchas personas a las fronteras de nuestro país, de la emigración económica, que la queremos ordenada y regular, como no puede ser de otra manera. En suma, habitualmente calificamos algunas políticas de Estado pero esta, sin paliativos, lo es; y lo es porque estará siempre, lo es porque a todos y cada uno de nosotros nos coloca en un momento u otro en la responsabilidad directa, y particularmente porque en esta política de protección de derechos humanos —porque hablamos de personas— también se conjuga nada más y nada menos que la política de seguridad de nuestro país.Con estos mimbres trataré a lo largo de la sesión de esta tarde de explicar todas y cada una de las decisiones que hemos tomado en poco más de catorce meses. Este Gobierno apenas alcanza los quince meses de vida, incluidos los cuatro limitados porque estamos gobernando en funciones. En esos meses hemos recorrido un camino que seguramente esta tarde de manera muy interesante y espero que muy constructiva nos aliente a todos, particularmente a nosotros como Gobierno en funciones, a seguir en un esfuerzo que solo cabe hacerlo bien con la concurrencia leal, al menos en el tronco de lo que representa el binomio seguridad-derechos humanos, de una democracia como es nuestro Estado. Asumí las funciones de la vicepresidencia del Gobierno el  de junio del año pasado. El día  de julio comparecí en la Comisión Constitucional y ese mismo día —no por casualidad— se publicaba en el Boletín Oficial del Estado la creación, y por tanto la constitución, de la Comisión delegada del Gobierno para Asuntos Migratorios; ese mismo día, solo tres semanas después. El presidente era consciente de que teníamos que arrostrar, con total responsabilidad y eficacia, un asunto que no se puede convertir en la política española en un elemento de manipulación y de demagogia, en un elemento que saque de donde nunca tiene que salir la xenofobia, el racismo y los delitos de odio. Porque interpretar a la sociedad española en estos cuarenta luminosos años de democracia significa reconocerla tal cual es, una sociedad generosa y solidaria donde, por fortuna, cuajan muy poco esas mechas que se prenden, que enfrentan y que no comprenden a quienes desde lugares distintos, religiones diferentes y culturas diversas también están y conviven. La democracia es, sin duda, el arte de administrar la diversidad de las sociedades actuales, no cabe otra, y solo se responde a ello con visión íntegra, capacidad de reacción eficiente y particularmente con un esfuerzo importante en materia de protección de los derechos y también de las expectativas de estas personas, que están aquí, que cubren una parte importante de nuestra convivencia plural, que aportan también una parte importante a nuestro mercado de trabajo y al desarrollo económico de nuestro país, que nos han resuelto también algunos huecos del progreso de la sociedad española y que contamos con ellos. En esa Comisión se coordina de manera constante y permanente la acción de Gobierno que afecta a siete ministerios. Nos hemos reunido cada trimestre y, además, el presidente ha convocado de manera informal a los que, con rango de ministro o ministra, tienen responsabilidades directas en otro par de ocasiones. Seis veces hemos establecido, con visión íntegra, la capacidad de reacción respecto a algunos datos que yo voy a ofrecer a sus señorías para situarnos estrictamente en esa realidad. El presidente ya decidió en la estructura de su Gobierno que uno de los ministerios, el Ministerio de Trabajo, resaltaría la particular respuesta y disposición a arrostrar la presión migratoria en nuestro país con una Secretaría de Estado para Migraciones. Así que nos dispusimos de esta manera instrumental a un trabajo que consideramos fructífero y eficiente, mejorable, perfectible, en poco tiempo y con una ayuda que todavía es escasa de la coordinación común de la política europea. Les voy a dar a sus señorías dos datos que nos van a colocar seguramente en una visión de arranque del momento en el que este Gobierno se hace responsable de la política migratoria. En mayo de , justo un mes antes de asumir nuestras responsabilidades, la presión migratoria que de manera irregular había entrado por nuestras fronteras terrestres y marítimas al sur —fronteras europeas—, había sido cuatro veces mayor que en el mayo inmediatamente anterior; seguía una curva ascendente que se producía ya de manera clara desde el : % de incremento de entradas en los últimos tres años, con datos de Frontex, del propio Ministerio del Interior, datos correspondientes también a la responsabilidad del anterior Gobierno. En agosto del , un mes después de la responsabilidad asumida por este Gobierno, eran sesenta y ocho muertes las registradas, sesenta y ocho tragedias de vidas que se perdían en el Estrecho. Podrán imaginarse que la situación para este Gobierno de prioridad absoluta en la reacción y en los instrumentos que habíamos de utilizar fue radicalmente importante para todos. Este Gobierno no tuvo cien días, no tuvo ni cien minutos, como todo el mundo vivió en aquel momento, hace ya más de un año. Tuvimos que asumir de manera rápida, pero también decidida, una situación puntual —y luego ha habido más, hasta la última que hemos vivido en este mes de agosto— que se solapa constantemente con la política cotidiana y las excepciones que aparecen de vez en cuando y que están fuera de nuestra zona de rescate, de nuestras aguas territoriales, de nuestras fronteras; me refiero, señorías, al Aquarius. El Aquarius era un buque que llevaba una sobrecarga, con más de  personas, al que se le habían cerrado los puertos más cercanos y que a una determinada hora de la tarde, a partir de la cual el presidente del Gobierno recibió ayuda italiana y de la Armada española para traerlo a puerto español, a Valencia, la sobrecarga del buque, según nos trasladaba el responsable del mismo, significaba una tragedia segura esa misma noche. Esa fue la alerta que recibió este Gobierno: No pasaremos la tarde y la noche con la sobrecarga de peso de los inmigrantes que lleva un buque que no puede apenas con esta situación. Los puertos de Italia estaban cerrados, el de Malta también. Nunca sabremos si esa tragedia hubiera sido cierta —mejor no averiguarlo— y el presidente del Gobierno de España decidió en muy pocos días que no sería España quien consentiría una situación de semejante calado. Fue una situación honrosa para el nombre de nuestro país porque, además, tuvo buenos resultados políticos ya que, a partir de ese momento, desde este Gobierno y con el trabajo particular del presidente, pudimos hacer llegar a los diferentes foros, en el marco de la Unión Europea, que las fronteras españolas son fronteras europeas, que la presión que recibe nuestro país tiene que ser un problema europeo, que la coordinación y la respuesta eficaz y necesaria no puede ser solo del Estado y del Gobierno de turno de España, y que era necesario empezar a caminar en otra dirección. Lo hizo el presidente muy rápido en la reunión informal de presidentes de Gobierno, lo hizo de manera formalizada en el Consejo Europeo y lo pudo hacer también en la Cumbre de Marrakech, en el Pacto para la Migración. Se trataba de lanzar un mensaje claro y, al mismo tiempo, significó —pensamos nosotros que interpretando bien a nuestro país— que se salvaron aquellas vidas. A partir de ese momento, la combinatoria de la política migratoria de este Gobierno ha sido siempre la misma: incrementar recursos y dotaciones para salvar vidas en el Estrecho. Les añado otro dato: en este mes de agosto, segundo mes de agosto de nuestra responsabilidad, a día de hoy —solo quedan dos días para terminar este mes— solo hay —y ya es mucho— un muerto; sesenta y ocho en agosto pasado. Ese es el esfuerzo que hemos hecho por rescatar vidas, por poner todos y cada uno de los recursos suficientes, no solamente en nuestro Salvamento Marítimo, que es un servicio público financiado con los recursos y con los impuestos de todos y cada uno de nosotros, sino también con el auxilio y la ayuda de nuestros cuerpos de seguridad, impagable, de quienes trabajan en Salvamento Marítimo, en la Guardia Civil y en nuestra Policía Nacional, y también cuando se necesita, de nuestra Armada y de nuestra defensa.Lo consideramos, señorías, un dato extraordinariamente gratificante para este Gobierno; y, repito, hay un muerto. Hemos conseguido acortar, con mucho, los datos que da Frontex de todo el Mediterráneo occidental: hemos salvado  vidas más. Las hemos salvado en nuestra zona de responsabilidad, en nuestra zona SAR, en nuestra zona de solape con la zona SAR de Marruecos, país vecino con el que compartimos esta frontera marítima, y lo hemos hecho también en la denominada zona de solape. Pero les he de añadir algo más a sus señorías que imagino que les debe gustar personal y políticamente: cuando Marruecos en su zona no puede acudir a un rescate, siguen yendo los recursos españoles para que ninguna vida esté en peligro.Debe tranquilizarnos en nuestra conciencia política que los recursos españoles están siempre dispuestos. Hemos creado  plazas más en los centros en los que recibimos a los migrantes, lo hacemos en colaboración con organizaciones no gubernamentales, particularmente con la ayuda extraordinaria de Cruz Roja y lo hemos hecho también moviendo alguna pieza, que ha dependido fundamentalmente del presidente, en los fondos europeos para ayudar al país vecino a tener mejores instrumentos en la propia seguridad de sus fronteras. Marruecos es también un país de tránsito y de destino de la migración que tiene que librar su particular batalla de seguridad y de defensa. Por primera vez se han movilizado para ejecutar  millones de euros de los fondos europeos para la ayuda a Marruecos y nos parecen pocos. Europa tendrá que seguir haciendo un esfuerzo mayor con Marruecos. Aun así, hemos conseguido, en apenas catorce meses, movilizar casi  millones,  de nuestros propios recursos, no hace más de tres semanas, para que Marruecos disponga de mejores instrumentos con los que nos coordinamos del otro lado de nuestros cuerpos de seguridad y de nuestro sistema de salvamento, buscando por encima de todo proteger las vidas de los migrantes. Fíjense en que todo esto ya nos parecería razonable en el tiempo del que hemos dispuesto. No obstante, como les decía a sus señorías al principio, desde el minuto uno comprendimos que estábamos delante de uno de los grandes asuntos de Estado y de nuestro país. Tan es así que, a través de otros instrumentos, alguno de los cuales está en la Ley , de Seguridad Nacional —el anterior Gobierno del Partido Popular constituyó un comité en  que nunca más se reunió y que era un comité de expertos para las migraciones—, se reunieron en once ocasiones, de tal manera que disponemos de un plan global de respuesta y en este momento se está trabajando en dos planes específicos, y finalizarán pronto, de respuesta también para Ceuta y Melilla. Además de la respuesta de nuestro país como respuesta humanitaria y como Estado garante en todos y en cada uno de los elementos en los que cumplimos los tratados internacionales, la legislación del mar, nuestra propia legislación y los compromisos europeos, hacemos también esfuerzos específicos y me voy a parar un minuto en ellos. Por nuestra frontera sur, frontera de Europa, entran mujeres y menores que a veces las acompañan y menores que no vienen acompañados. En nuestro país tenemos en torno a  menores no acompañados. Hemos hecho por primera vez un esfuerzo y el  de agosto del verano pasado se hizo por primera vez una reunión sectorial a través del Ministerio de Sanidad, que tiene residenciada las políticas de menores, para coordinarnos con las responsabilidades y competencias que tienen las comunidades autónomas para compartir responsablemente lo que afecta a los menores no acompañados. Por primera vez se ha dispuesto de recursos de los Presupuestos Generales del Estado, los que maneja la Administración General del Estado,  millones de euros, para poder coordinar políticas que nos parecen extremadamente delicadas en cuanto estamos hablando de menores y para este Gobierno primero son menores y después son migrantes.Hemos dotado de fondos particulares a las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, sabedores como somos cualquier Gobierno lo sabría de que tienen un particular espacio específico para los menores que entran a través de las fronteras terrestres de estas dos ciudades españolas. Además, hemos atendido de manera específica a muchas mujeres. La inmensa mayoría de la migración irregular es de varones, como sus señorías saben, pero hemos dispuesto ayuda y reacción específicas para la entrada de mujeres, porque algunas de ellas entran habiendo sido objeto de uno de los terribles delitos que las mujeres a veces soportamos por nuestra condición de mujer; me refiero a haber sido objeto de trata con fines de explotación sexual. Entran mujeres en estas circunstancias y a veces entran acompañadas de sus hijos. Reciben un trato específico y certero con arreglo a las circunstancias que apreciamos que las pueden venir acompañando, porque se han mejorado en apenas catorce meses los centros de Cádiz, de Málaga y de Motril, en Granada, para tener una posibilidad de atención y de reacción cada día mejor. Les recuerdo:  plazas nuevas para atenderlas. Muchas de ellas, como también es sabido, las compartimos con organizaciones no gubernamentales y particularmente con el esfuerzo de Cruz Roja. En este contexto de trabajo constante también este Gobierno conoce muy bien las debilidades, además de esto que considero que empiezan a ser ya fortalezas de la política española. Me estoy refiriendo a la necesidad de una política común europea. No hay en el panorama político comunitario un presidente del Gobierno que haya hecho más trabajo y más hincapié en el asunto. Cuando se produce una entrada de manera excepcional por el Mediterráneo central y por el Mediterráneo oriental no por el Mediterráneo occidental cuando entran por el Estrecho, necesitamos tener una fórmula de llegada segura a puertos y una fórmula de corresponsabilidad de los Estados. Fíjense, ese formato, que tiene que perfeccionarse y que tiene que funcionar de manera automática cada vez que ocurra, fue ensayado con el Aquarius con el esfuerzo de este Gobierno y de este país para decir que este es un asunto de corresponsabilidad de todos. Cada vez que ocurre, empieza a concebirse la costumbre de que los Estados que no tienen fronteras marítimas tienen también que asumir esta responsabilidad compartida, hasta el último momento, en el asunto del Open del que ahora también pasaré a hablar. Mañana, en torno a las ocho de la mañana, está previsto que el buque Audaz de la Armada llegue a nuestro país con los quince migrantes que nos correspondieron en el reparto tras el esfuerzo de coordinación que hicimos también hace unos días y que ahora quiero comentarles a sus señorías. La Unión Europea necesita entender que su frontera sur es la española, que España necesita tomar constantes decisiones de seguridad y que la seguridad para este país pasa por una política de este Gobierno que no puede permitirse ni un solo milímetro de dejación en la protección de los derechos de quienes puedan estar en aguas españolas. Según los datos que tenemos de Frontex, en lo que va de año han entrado de manera irregular al conjunto de la Unión Europea, tanto por la ruta oriental, central y occidental como por la ruta de los Balcanes y Grecia, aproximadamente unos  migrantes en conjunto. Por la ruta oriental han entrado más incluso que por la ruta occidental, que somos nosotros, pero ese es el volumen total. Lo quiero poner en la conciencia de sus señorías porque algunos tienen la tentación constante de, sobre datos inveraces, jalear de manera imprudente, de manera manipuladora y demagógica sentimientos que no pueden estar en los valores que sustentan la convivencia democrática;  migrantes es toda la presión migratoria en las tres rutas del Mediterráneo en relación con nosotros. El buque Open Arms, de pabellón español, ha venido a puertos españoles en tres ocasiones: a Barcelona y a Algeciras en dos ocasiones. Ha pedido venir a puerto español no siendo el puerto más cercano y, por tanto, no el más seguro. Pero en tres ocasiones a lo largo de un año se han atendido por razones humanitarias las demandas de este buque, hasta diciembre de  cuando llegó a Algeciras con  personas. En esta ocasión, este mismo buque no ha pedido en ningún momento venir a puerto español; nunca, en ningún momento. Es más, ha sido el Gobierno quien ha ofrecido los puertos españoles, cuando ha pedido ayuda, para que pudiera venir; este Gobierno, de manera coherente, ha dado siempre la misma respuesta ante una crisis. Hemos querido que este país nunca se pudiera sentir avergonzado por la irresponsabilidad de este Gobierno.Nunca ha pedido venir a puerto español. No obstante, en la situación en la que el buque se encontraba, frente a la costa italiana, con los puertos de Italia cerrados y el de Malta también, lejos de los puertos españoles y haciendo rescates de manera muy rápida, en días, porque este buque estuvo haciendo rescates hasta los días  y  de agosto, hasta el día  no explicita la situación interna que hay. Italia responde sobre las situaciones más graves y el Gobierno español se pone en contacto con el Gobierno italiano para pedir ayuda y colaboración, porque, según se nos trasladaba desde el buque, la situación era ya complicada. Como no se obtenía respuesta ni apertura de los puertos en Italia, se ofreció Algeciras, un puerto al que este buque ha venido ya en dos ocasiones. Y se ofreció Algeciras porque es donde España, nuestro país, tiene los mejores y más rápidos instrumentos para responder de manera cotidiana. Diré más, el día que este buque había acabado de rescatar los últimos  migrantes, ese mismo día, en el Estrecho, Salvamento Marítimo y nuestros centros de acogida atendían a  migrantes. Ese mismo día.No fue objeto del foco mediático, pero para este Gobierno, si todas las vidas son iguales, también son iguales todas las vidas de los migrantes; no tenemos ninguna diferencia que hacer. Repito, ese mismo día, con total normalidad, con la solvencia de los instrumentos de los que nos hemos dotado; casi  personas trabajan en Salvamento Marítimo, tres aviones de ayuda —por cierto, dos con radar y uno en este momento en mantenimiento para ponerlo— y, cuando ha hecho falta, con el apoyo logístico de la Armada española y del Ejército del Aire, que, por cierto, tiene entre sus funciones el trabajo humanitario. De paso diré también que para las tropas españolas, donde está nuestro nombre y nuestra bandera, el prestigio es absoluto por el trabajo que realizan también fuera de nuestras fronteras. Ese mismo día. Como las autoridades italianas con las que hablamos —ministros— no conseguían convencer a su ministro, a Salvini, de que abriera los puertos, el presidente decidió que un buque de nuestra Armada fuera hacia el barco y trajera a todos los migrantes que quedaban todavía en una situación complicada. Así ocurrió, y a las tres horas de la salida del buque de la Armada, el Audaz, la intervención de la fiscalía italiana cambió la situación; tres horas después. La Comisión Europea ha reconocido en el reparto de estos migrantes —literal— que ha sido el Gobierno español quien ha dado la respuesta humanitaria y de rescate para desbloquear y sacar adelante una situación que estaba literalmente enquistada por los puertos cerrados de Italia.Estamos a punto de recibir a estas quince personas; diré más: la Comisión Europea consideró que los migrantes que iban a venir a nuestro país tenían una situación preferencial de alguna manera en reconocimiento al esfuerzo de la posición del Gobierno español. Voy concluyendo. A las excepciones hemos respondido con la legislación internacional y de manera impecable, protegiendo vidas y derechos humanos; al día a día, ampliando y mejorando los recursos para rescatar vidas, y, también al día a día —importante y mucho—, a través de la Secretaría de Estado de Migraciones, con el plan que pudimos rescatar, y que estaba abandonado, de Integración de los Migrantes en nuestro país. Somos un país de tránsito, pero también somos un país donde se quedan los migrantes. Necesitamos tener planes de integración que signifiquen la protección de sus derechos pero también la convivencia democrática y cotidiana en nuestro propio espacio común. Ese plan de integración ha sido fundamental para resolver una parte importante de ese discurso que no se puede abrir paso de discriminación y de xenofobia frente a quienes vienen a nuestro país sin haber nacido en él; entre otras razones, señorías, porque conviene tener memoria y este es un asunto que atraviesa la historia de nuestro país, particularmente del nuestro por el lugar geográfico que ocupamos, afortunadamente, en el mundo; este asunto siempre va a estar y, como les decía a sus señorías al principio, conviene que lo arrostremos con esta seriedad y esta profundidad. No olvidemos que en la historia reciente de nuestro país está muy cerca haber sido un país donde los nuestros fueron migrantes en otros sitios, donde los nuestros fueron tratados bien o mal en otros lugares, eso nos debería dar la energía y la dignidad suficientes para saber que ahora nosotros, cuarenta años después y muy lejos de la dictadura, no vamos a hacer eso con nadie que esté aquí.En suma, señorías, y para terminar, Salvamento Marítimo rescató, salvó y propició ayuda el año pasado a casi  personas con los medios públicos del Estado, con los medios que financiamos con nuestro esfuerzo tributario, con lo que es propio de la dignidad de la democracia. Termino. Hay un problema particularmente preocupante: quienes se dedican a traficar con las personas, lo que en términos coloquiales llamamos las mafias. En estos catorce meses hemos hecho algo que merece la pena destacar: hemos tratado de colaborar en los países de origen. El ministro de Exteriores y el ministro del Interior han hecho una ruta intensísima en algunos países que nunca había pisado un ministro del Interior español para conocer de primera mano las condiciones de cooperación en países de origen. La cooperación con los países de origen importa mucho a nuestro país porque siempre van a estar ahí. En el continente más cercano al nuestro están los diecinueve países más pobres del mundo. En términos demográficos se calcula que África tendrá  millones de habitantes para  y Europa apenas alcanzará los  millones. Conviene que tengamos memoria pero también mirada muy larga y muy inteligente para, con la situación geográfica que tiene nuestro país, no cometer ningún error entre todos. Hemos elaborado un Plan África que esperamos, cuando corresponda, en el futuro, poder acabar de ahormar y dotar con recursos, porque los recursos que se utilizaban para cooperación en los países de origen, que es donde podemos tener acuerdos de migración regular y conveniente para ambos lados —el país de origen y nosotros—, habían sido mermados en prácticamente un tercio. Necesitamos que esa política, de la mano también de los fondos europeos y de la gran política que la Unión Europea tiene que hacer en África en tantas cuestiones pero particularmente en los países subsaharianos y Marruecos, por mor del asunto que nos trae esta tarde aquí, nos permita ordenar una inmigración que en muchos casos está abocada a lo que en términos coloquiales llamamos mafias, traficantes de personas que ponen sus vidas en riesgo a cambio de dinero. La tarde dará para más y les podré dar más datos, pero en combinación con Marruecos, Níger y Mauritania hemos hecho un esfuerzo de detención de estos traficantes, la desarticulación de  redes de traficantes. Es verdad que nunca sabremos cuánto hemos podido evitar, pero lo hemos hecho, señorías. Hemos andado una parte del camino, importante, necesaria, rápida, certera. Queda mucho por hacer. Debería ser una política particularmente sensible y protegida por todos nosotros; ahora sí por todos nosotros, por Europa pero también por las responsabilidades del Gobierno y de la leal oposición en este asunto. Lo que hemos hecho es mejorable, pero lo hemos tratado de hacer rápido y bien. Estamos abiertos a cualquier sugerencia y aportación, porque aquí, con esto, sí se defiende España.El señor SIMANCAS SIMANCAS: Señora presidenta, señorías, comparecencias, aclaremos. Este presidente y este Gobierno son los que mejor han cumplido con sus obligaciones de sometimiento al control del Congreso y del Senado. (Risas.—Aplausos). Es una verdad estadística, incuestionable, y si no hay más control es porque ustedes no han hecho su trabajo. Este verano, dos meses, julio y agosto, nueve semanas, sesenta días, han registrado: Partido Popular, esta comparecencia sobre el Open Arms, que se está sustanciado, la de los Consejos Europeos, que se va a sustanciar en unos días, y Ciudadanos su cosa, su pollo en la manifestación del orgullo. Punto.Sesenta días, dos meses. ¡Esto es todo lo que han registrado!¡No culpen ustedes de su indolencia veraniega al Gobierno de España! ¡Hagan ustedes toda la oposición que quieran pero no engañan a la gente, por favor! Además, no aprovechan bien ustedes las oportunidades de control que se les dan, un gran festival de reproches hoy en torno a la política migratoria. Quien nos esté escuchando preguntará: ¿pero ha crecido la inmigración ilegal en este país durante el último año ¡Ha caído en un % la inmigración ilegal en este año! ¿Pero es que hemos recibido algún tipo de reproche por parte de las autoridades europeas por nuestra política migratoria ¡No, una felicitación pública, expresa, explicita de la Comisión Europea!¿Hemos faltado a nuestro deber humanitario ¡No! ¡En cuanto hubo una emergencia humanitaria, inmediatamente abrimos nuestros puertos, todos ellos, los cercanos y los lejanos, ofrecimos ayuda, enviamos un buque! No hay caso, no hay justificación para este aquelarre de reproches, que es lo que hay aquí: una ceremonia de la confusión al calor de un drama humano terrible.La utilización por parte de unos grupos parlamentarios del sufrimiento de  personas para atender intereses partidarios, ¡y no hay derecho que utilicen ustedes el sufrimiento de la gente en este aquelarre injustificado! Intereses que se entienden más en unos casos que en otros porque el interés de la derecha es claro: quieren dañar a un Gobierno progresista que aplica políticas migratorias progresistas  y que ha sido felicitado en Europa por ello, ¡el Gobierno más prestigiado de Europa por sus políticas migratorias progresistas! (Risas.— Aplausos). ¡Eso es así, claro que sí!Y no me extraña que la derecha ataque a un Gobierno socialista porque lo que de verdad les gustaría al Partido Popular y a Ciudadanos es aplaudir abiertamente a Salvini. ¡Bravo, bravísimo, Matteo! Eso es lo que les gustaría, pero no se atreven a hacerlo abiertamente porque conocen de los valores de la sociedad española. Y solo el portavoz ultra del triunvirato de la derecha se atreve a abrazar las políticas de Salvini. ¿Migrantes Que se pudran en el mar, en África o donde sea, pero que no vengan a nuestras fronteras. Esa es la política de Salvini y del portavoz ultra del triunvirato de las derechas. Y la derecha de Ciudadanos y del Partido Popular dicen algo parecido, pero con eufemismos porque un eufemismo es, señor Casado, hablar de la infamia de los cincuenta millones de africanos que están a las puertas de Europa.Una infamia es hablar del efecto llamada, del buenismo o de la sensiblería. Atacan al Gobierno progresista de España porque, en realidad, quieren aplicar políticas conservadoras parecidas a las del señor Salvini. Lo que se entiende menos es el planteamiento de Unidas Podemos. Claro, participan y convocan este festival de reproches a la política migratoria de un Gobierno progresista. ¿Por qué Les ofrecimos un Pleno ordinario para hablar en serio de políticas migratorias hoy y mañana y no aceptaron, fueron de la mano de las derechas para convocar este Pleno extraordinario de reproches al Gobierno socialista de España. ¿Por qué lo hicieron ¿Querían darnos una lección ¿Saben qué lección hemos aprendido Que no son ustedes de fiar.Que no podemos confiar en ustedes y que ustedes así utilizan el primer flanco que ven, la primera oportunidad que ven para sumar sus votos en la Diputación Permanente a las derechas para dañar al Gobierno socialista. ¡Y no es la primera vez que nos han dictado esta lección! ¡Esta lección ya nos la leyeron el  de julio cuando frustraron ustedes la investidura del presidente que habían votado los españoles! ¡Y lo hicieron también en ! . No sé qué esperan ganar ustedes con esta estrategia. Les voy a decir quiénes pierden. Pierde España, pierde la izquierda y pierden los españoles, que no tienen el Gobierno progresista que votaron, que necesitan y que merecen.Piénsenlo ustedes, denle una vuelta. No les voy a dar lecciones, pero sí les voy a hacer alguna reflexión. (El señor Mayoral Perales: ¡Tela! ¡Tela!). Por ejemplo, alguna reflexión. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez. No se puede aspirar a formar parte del Gobierno de un Estado de derecho y después recriminar a la vicepresidenta del Gobierno que exija a todo el mundo que cumpla la ley porque el cumplimiento de la ley, el imperio de la ley, es el fundamento del Estado de derecho. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez, no se puede aspirar a formar parte del Gobierno cuyo presidente va a la Cumbre del G a defender los intereses de España y manifestarse en la puerta, en la contracumbre, para boicotear esa cumbre. No se puede ser Gobierno y contragobierno a la vez, Estado y contraestado a la vez. No se puede aspirar a un acuerdo con el Partido Socialista y sumar los votos al Partido Popular y a Ciudadanos para montar un aquelarre de reproches a la vicepresidenta del Gobierno socialista.No se puede. (Rumores.—El señor Mayoral Perales pronuncia palabras que no se perciben). Además, con reproches no fundados. ¿Pero qué bandazos Se ha hecho en cada momento lo que había que hacer. Cuando estábamos ante una crisis migratoria, el Gobierno de España se puso a disposición de las autoridades europeas para asumir los inmigrantes que nos correspondían y cuando la crisis migratoria se convirtió en emergencia humanitaria, desde el primer momento el Gobierno de España lo que hizo fue abrir sus puertos, ofrecer ayuda y enviar un buque de auxilio. En cada momento lo que había que hacer, sin bandazos. ¿Qué teníamos que hacer desde el primer momento ¿Asumir los  migrantes desde el primer momento Eso hubiera sido una bofetada a la política europea, que lo que pretende es el reparto solidario y global de todos los migrantes. ¿Teníamos que haber negado la ayuda de emergencia en el momento en que la emergencia se produjo ¿Por qué ¿Por el riesgo al buenismo o a la sensiblería de la que la señora Álvarez de Toledo hablaba ¡Qué poco conocen a la sociedad española, señorías! Esta es una sociedad solidaria y esta es una sociedad que se sitúa siempre del lado del que sufre, independientemente de si es legal o ilegal, de dónde viene y cuál es su origen y el Gobierno socialista actuará siempre conforme a los valores de solidaridad de la sociedad española porque son también nuestros valores.No ha habido criminalización ni reproche, lo que ha habido siempre con el Open Arms es ayuda, ayuda, ayuda y ayuda en el marco de nuestras responsabilidades y más allá de nuestras responsabilidades. Siempre. ¿Saben ustedes por qué ni el Open Arms ni el Aquarius ni ningún otro barco de una ONG actúan en nuestras costas para rescatar migrantes y salvar vidas No será porque no tenemos mar, o no tenemos frontera con África, o no tenemos por desgracia criaturas que se echan al mar huyendo de la miseria. ¿Saben ustedes por qué las ONG no salvan vidas en las costas españolas Porque aquí quien salva vidas es el Gobierno de España a través del organismo Salvamento Marítimo, y no lo hacen con más esfuerzo y con más recursos porque las derechas y los independentistas frustraron el presupuesto de  que trajimos a esta Cámara. Reproches hacia algunos de los que han intervenido desde esta tribuna antes. Perdónenme, pero me estoy quedando sin voz. . No hay invasión, no hay avalancha, señor Casado; hay penuria, hay miseria. Ese es el efecto llamada, y, ¿saben una cosa Cuando ustedes redujeron la ayuda humanitaria un % con los Gobiernos de Rajoy aumentaron ustedes esa miseria y esa penuria. ¿Avalancha Sí, de hipocresía.Al señor De Quinto y sus bien comidos le digo: qué desprecio hablar de esa manera desde la opulencia personal, señor De Quinto, y qué lamentable hacerlo desde un escaño del Congreso de los Diputados representando a la sociedad española, que es una sociedad solidaria. (Aplausos.—El señor De Quinto Romero se da palmadas en la mejilla). Señorías, los españoles no quieren festivales de reproches injustificados, lo que quieren son soluciones e iniciar la legislatura y que el Gobierno al que votaron tome posesión cuanto antes. Por eso les pedimos a quienes comparten valores progresistas con nosotros que faciliten ya la investidura del presidente al que votaron muy mayoritariamente los españoles, y a las derechas que si no tienen alternativas, por favor, háganse a un lado, algunos tenemos ganas de trabajar. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA DEL GOBIERNO Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES E IGUALDAD EN FUNCIONES (Calvo Poyato): Señorías, la verdad es que esta comparecencia tendría que haber dado de sí otra cosa y no esta. Quiero agradecer, en cualquier caso, al señor Legarda, a la señora Oramas, al señor Sayas incluso o al señor Mazón que hayan entendido de lo que finalmente se trataba. Se trataba de entender qué cosas hemos podido hacer, avanzar y mejorar. Sí, señora Álvarez de Toledo; sí: este Gobierno, el de la moción de censura, el legal y legítimo de España. Este.Sí, un poco mejor, como es lógico. Pero, fíjese, en ningún momento me he fajado —y habría podido— con el legado que hemos recibido; en ningún momento. Y a diferencia de la señora Arrimadas, que no tiene ese legado —aunque tiene connivencia—, usted sí lo tiene, y habrá cosas que no le gusten, pero como son verdad, no queda otra. Hay dos instrumentos del Estado utilísimos para la seguridad, para el salvamento y para la tranquilidad de este país, que son Salvamento Marítimo y la UME. ¿Sabe usted Los dos se crearon en dos Gobiernos socialistas.Sí, ahora sí se lo voy a decir, señora Álvarez de Toledo. He querido tratar este asunto de otra manera, incluso en atención a la posición histórica del partido de derechas que ustedes eran, pero usted se ha empeñado en lo contrario. Conocemos los modos de hacer política que tiene usted y que le gusta entrar en lo personal. Yo en más de veinte años jamás lo he hecho. Desconozco sus virtudes y sus defectos. ¿Sabe por qué Porque no me importan, porque no me interesan, porque solo me interesa lo que usted hace políticamente. Y usted ha perdido la tarde.La ha perdido. Resulta curioso que, con el papel que usted ha leído, la extravagante sea yo. Curioso. Ha perdido una oportunidad como portavoz del partido que lidera la oposición para haber dicho algo en lo que mínimamente ustedes, que tienen grandes responsabilidades y algunas voy a sacar, estuvieran dispuestos a que mejoráramos y acordáramos y algo que en esta política de Estado su partido de la derecha española pudiera hacer. La ha perdido. Y la ha perdido porque ha preferido enredarse en otras cosas, quizá para no entrar en un asunto en el que usted que no yo ha hecho calificaciones, atribuciones, monopolios y prácticamente ha registrado propiedad intelectual de cosas que yo no he dicho y que yo no he hecho ni en términos de sensibilidad ni en ninguna otra cuestión; o, mejor dicho, la sensibilidad en términos de generosidad y de solidaridad se la he atribuido al conjunto de la sociedad española. Punto. No lo ha querido entender. Su formato es hablar de lo que usted quiere, pero no escuchar de lo que se trataba. No está mal para el día a día político, pero no para una sesión extraordinaria del Congreso de los Diputados en el mes de agosto y en un asunto tan delicado como este. Francamente esperaba otra cosa. Señora Arrimadas, conviene que algunas cosas las tengamos claras, no enredemos y no mintamos. Seis meses sin comparecer en esta Cámara el Gobierno. Se tenía usted que haber ido ya al Tribunal Constitucional, como hicimos nosotros cuando el Gobierno del Partido Popular durante diez meses no compareció y a ustedes les pareció bien. (El señor Rivera Díaz y la señora Arrimadas García hacen gestos negativos). Seis meses, pero eche cuentas, señora Arrimadas. Eche cuentas del periodo constitucional de disolución, de campaña electoral, de segunda campaña electoral y del periodo de sesiones. ¿Sabe qué podemos encontrar en las estadísticas En periodo extraordinario con alguna frecuencia han comparecido los Gobiernos de España. ¿Saben cuáles Los socialistas. Esta vez también.A lo mejor será que a mí, señora Arrimadas, de usted también me interesa solo lo que hace en política. ¿Sabe qué me ha parecido hoy de ambas como portavoces de los dos grupos de la derecha Que vaya faena ir de la mano del señor Abascal, portavoz de Orbán y Salvini esta tarde en esta Cámara.¡Vaya faena que hayan tenido que ir juntas! ¡Vaya faena! De lo que se trata finalmente es de que algunos datos y algunos elementos de avance vayan quedando claros. He escuchado algunas cifras que conviene que dejemos claras. No, este año la cifra de fallecidos en la ruta occidental ha sido de ;  menos que el año pasado. Concedan este beneficio de avance, porque es el esfuerzo evidente de Salvamento Marítimo, un instrumento público que no tiene ningún recorte ni ninguna privatización ni ningún problema, y, si lo tiene, habrá que decir exactamente qué y cuál, porque tiene los mismos efectivos. Por cierto, las órdenes de trabajo están en convenios internacionales, las que recibe y las mismas que tiene para la coordinación de la zona de solape con el Gobierno de Marruecos y con los efectivos de Marruecos. Señorías, es que es tan importante de lo que estamos hablando que conviene la discrepancia, que convienen las posiciones diferentes. En mi caso —será por la edad— considero tan satisfactorio estar una tarde aquí con posiciones encontradas, consolidando la democracia en el Parlamento español, porque recuerdo perfectamente cómo era la dictadura, que a mí no me inquietan las discrepancias. Lo que sí me inquieta es que no juguemos con los datos ciertos. No hay nada más democrático que cumplir las normas. Esto ha resultado ser así desde la Segunda Guerra Mundial para acá, cuando las constituciones actuales europeas han posibilitado que la idea de la democracia compleja sea practicable, con todos sus defectos y con todas las necesidades de avance y mejora. Añadiré más: no hay nada más progresista que cumplir las normas —señora Borràs, de usted no me extraña lo más mínimo que esto de cumplir las normas les resulte un poco extraño—, todas, desde la Constitución hasta la última, porque es la única manera que tenemos de practicar la democracia, de poder estar todos, desde las libertades, de cumplir las reglas con las que funcionamos. Y no es extraño que quien tiene responsabilidades de Gobierno no solamente cumpla las normas y las haga cumplir sino que, además, lo tenga que decir. ¿Y saben por qué Porque en este asunto hay una concurrencia de responsabilidades, de todos, particularmente mirando las vidas de los migrantes, su integridad y el riesgo que puedan correr. ¿Alguien de este Gobierno, ni siquiera modestamente yo, ha dicho que esté prohibido rescatar en ningún sitio, que con las normas internacionales, con el derecho del mar, cualquier embarcación se encuentre en una situación en la que tenga que asumir el rescate ¿Alguien de verdad puede atribuir a alguien de este Gobierno semejante propuesta Como decía el portavoz de mi grupo parlamentario, estar en el Gobierno requiere asumir responsabilidades y las responsabilidades casi siempre conducen a equilibrios y los equilibrios, además, en este caso, se han traducido en hechos contundentes. El barco Open Arms no pide puerto español esta vez, lo he dicho en varias ocasiones pero lo voy a volver a repetir. Así que ya me dirán qué política errática ni de cambio ni de cierre de puerto ni de negación de lo hecho con anterioridad a este caso ha cometido este Gobierno cuando el Open no pide puerto español. Alguno de ustedes ha dicho por qué Algeciras. Es el puerto que tenemos mejor preparado para semejantes situaciones. Pero añadiré más: este barco del que hablamos ha venido a Algeciras dos veces, y no hace tanto. En diciembre de  el Open vino a Algeciras con  personas. Qué extraño que el Gobierno indicara Algeciras. No obstante, en las condiciones en que estaba el barco, rápidamente dijimos Palma, que está más cerca. Tampoco quiso Palma. Esta es la realidad, por más vueltas que se le dé. Este Gobierno tardó exactamente cuarenta y ocho horas en hacerse cargo de una crisis frente a un país con sus puertos cerrados. El ministro de Asuntos Exteriores y yo misma utilizamos cuarenta y ocho horas para hablar con el Gobierno de Italia para pedir que atendiera las necesidades urgentes y complicadas que tenía el buque de pabellón español. Y cuando en cuarenta y ocho horas comprobamos que eso no era posible la decisión fue que se atuvieran a la realidad, porque la realidad cuando es una verdad demostrable nos obliga, y las verdades pueden ser comentadas, pero no pueden ser evitadas. Cuando la respuesta que nos dan definitivamente las autoridades italianas es negativa, decidimos recoger a todos los migrantes que quedaban en el barco; alguien, incluso en un rapto mental completamente alambicado, dijo que gracias a la justicia italiana. No entraré. La decisión de rescatar a los  migrantes que quedaban en ese barco fue del Gobierno de España utilizando un buque de la Armada española, que sí entraba en el puerto de Lampedusa, porque casi día a día hemos tenido que oír, aguantar posiciones, propuestas, expresiones y dejar pasar por verdades lo que nada tenía que ver con la verdad. El buque inicia su ruta antes de que las autoridades judiciales italianas suban al buque. Esa es la realidad en horas y la verdad que hemos vivido. Tan es así que, como dije en mi intervención anterior, la Comisión Europea ha reconocido al Gobierno de España haber desencallado esta crisis. Pero volvamos atrás. ¿Dónde está la incoherencia ¿Dónde está Porque aquí se ha dado un único bandazo: de lo que nos encontramos cuando heredamos la política inexistente del anterior Gobierno a la que hemos construido en poco tiempo. Ese es el único bandazo que hemos dado. Había una Comisión que no existía, unos criterios que nunca se llevaron a los foros europeos. Coincidimos con muchos de los intervinientes en que en poco tiempo se puede hacer poco más para que Europa entienda, con sus responsabilidades y con su política, incluida la de recursos económicos, que la frontera sur de Europa es la nuestra y que requiere una respuesta coordinada, eficiente, automatizada y clara. Pero díganme quién ha abierto este debate en Europa si no ha sido el presidente del Gobierno español. Díganme quién si no desde el Aquarius hasta aquí ha abierto la idea en Europa de que cuando hay una situación de esta naturaleza rápidamente la Comisión hace un reparto entre los países que voluntaria y solidariamente se prestan a llevar migrantes a su país. ¿Quién lo hizo ¿Cuándo habíamos oído hablar de esto A mí no me extraña que estemos hablando de la política migratoria de este Gobierno, porque antes no había que hablar de esta política, no existía; no existían ni siquiera las previsiones que había que haber tenido en una curva ascendente de llegadas que ya tendrían que habernos preocupado para prever instrumentos. Esta es una realidad que, repito, podemos comentar pero de la que no podemos evadirnos. No ha habido ni una posición contraria ni cambiante ni incoherente desde las responsabilidades cotidianas del salvamento en nuestras aguas con los recursos de Salvamento Marítimo público de este país, y evidentemente, como han dicho el señor Legarda y el señor Mazón, nadie puede prever, aunque es una realidad que se abre paso por la presión que tiene el Mediterráneo, que de vez en cuando haya un barco que necesita puerto seguro, con unos migrantes que hay que atender. Voy a ponerles a ustedes también delante de algo que no será mérito de este Gobierno, dejémoslo ahí, pero debatámoslo como país, independientemente de a quién le corresponda la responsabilidad en positivo o en negativo. Este país asume, desde la posición del Gobierno, casi siempre la asunción de migrantes en la cuota que nos corresponda de muchos de esos rescates. Sin embargo, este país cada día cuando rescata y salva vidas —salva vidas todos los días, repito, hemos conseguido  muertes menos, esa es la realidad— no nos dirigimos a la Comisión para decirles que repartan los  que el  de agosto, por ejemplo, entraron. Este Gobierno no hace eso, asume sus responsabilidades. Está en las responsabilidades compartidas cuando esos barcos de las ONG están en otros puertos. No pasaría nada por que nos atribuyéramos entre todos el mérito del buen nombre de nuestro país en estos términos, no solamente de cumplimiento de las normas internacionales, europeas y nacionales y del buen hacer de un país que no deja a la gente en circunstancias lamentables. No, no, señora Álvarez de Toledo, no es mérito mío ni de mi compasión ni de mis muchos defectos ni de alguna virtud que tenga, porque a mí todo eso me da igual. Lo único que me importan son los hechos y los resultados de lo que buenamente pueda hacer cada día. Europa, definitivamente, tiene que hacer un distingo importante en materia de asilo y refugio. Este Gobierno se encontró en materia de asilo y refugio la siguiente situación. En  el número de peticiones de asilo en nuestro país no superaban las  peticiones. En  y  rondaban las más de . (La señora Vázquez Blanco: ¡Por Venezuela!). Este año tenemos  peticiones de asilo en nuestro país. Hemos dotado con  plazas de efectivos humanos la Oficina de Asilo y Refugio. Haremos una propuesta de modificación de nuestra Ley de Asilo porque las democracias se juegan una parte importante de sus principios ético-políticos, además de jurídicos, cuando responden al asilo y refugio. Algunos de ustedes lo han dicho, las personas que piden asilo y refugio vienen en unas condiciones y de unas situaciones tremendas; diferencia clara con la inmigración económica. Hay que modificar el Acuerdo de Dublín y Europa tiene que plantearse de una manera eficiente y radicalmente diferente todas las políticas de asilo. Hay que poder distinguir, porque conviene hacerlo —cuando se asumen responsabilidades, he dicho antes, se tienen que asumir equilibrios y matices— lo que representa. Lo ha dicho la señora Oramas y yo no quise decirlo: El anterior Gobierno ni siquiera fue capaz de cumplir un acuerdo que dejó por escrito con los refugiados sirios. No he querido entrar ahí, se lo digo al señor Casado con respeto y deferencia; no he querido entrar en casi nada que no supusiera que fuéramos capaces esta tarde aquí, entre todos, de reconocer la situación y lo que hemos podido hacer. Incluso, como ya he dicho, bienvenidos sean apoyos, sugerencias y fortaleza para una situación que está, que siempre estuvo y que no se va a ir y que tendremos que manejar en la política española con mucha inteligencia. Hay algunos datos que también preocupan. Ya lo he dicho en términos genéricos, no se lo he atribuido a nadie, es fácil hacer demagogia y simplismo con este tipo de cuestiones. La propuesta que ha hecho el lehendakari —bienvenida— es, en el fondo, la propuesta de reparto por Estados que no puede quedar al albur de la voluntariedad de cada Estado porque acabamos siempre en el mismo sitio: hay Estados porque sus Gobiernos los posicionan de una manera solidaria y correcta y otros que eluden sus responsabilidades. Los Estados de la Unión que no tienen fronteras marítimas tienen que comprender la situación de quienes sí las tenemos. Pero igual ocurre en las comunidades autónomas con nuestra estructura territorial interna. Otro de los instrumentos que hemos podido desarrollar, también en poco tiempo —a mí me parece poco tiempo catorce meses, de los cuales cuatro en funciones—, es la Conferencia Sectorial de Seguridad. Miro al señor Casado, porque las comunidades autónomas que ustedes gobiernan agradecen mucho que exista esa conferencia sectorial que es nueva, de creación y constitución nueva, que se podría haber hecho antes porque estaba contemplada en la ley de . Y, sin embargo, lo hemos hecho porque muchas de las cuestiones de la política migratoria que tienen que ver también con la política de seguridad hay que compartirlas y coordinarlas con ella. Agradecieron enormemente tener información directa del Gobierno de España y tenerla, además, con el ofrecimiento de coordinarnos para algunas cuestiones importantes, particularmente para los menores que tenemos en nuestro país. Concedan a este Gobierno, al menos, el esfuerzo en encarar una situación que no hemos pretendido que estuviera en la confrontación. Pero, como decía el señor Simancas, a lo mejor el debate de esta tarde iba de otra cosa. Sin embargo, este Gobierno venía de manera absolutamente voluntariosa a que fuera de la cosa que estaba determinada en el orden del día. Eso sí, lo pretendíamos sobre la realidad, sobre los datos, en ningún caso sobre lo que me invento y sobre lo que yo coloco en mi discurso. Nadie de este Gobierno ha demonizado ni criticado, ni de lejos, a las ONG ni al papel que cumplen. Nadie, nunca. Yo misma he agradecido aquí a las ONG que trabajan en territorio español y que ayudan a la política de recepción. ¡Solo faltaría! Pero es evidente que para este Gobierno el rescate tiene que ser rescate público, responsabilidad. ¿Dónde Donde nuestro Estado tiene obligaciones. Pero no solamente porque el cumplimiento de la ley sea el fundamento del Estado de derecho —y sí que distingo obligaciones de derechos—; es porque el cumplimiento de la ley es el fundamento de la propia democracia y por esa razón somos responsables de nuestras aguas, de nuestras zonas de salvamento, de nuestro territorio, de nuestras fronteras, aeropuertos y puertos. Competencias del Estado. Constitución. Y cuando salimos de nuestras líneas de trabajo obligadas constitucionalmente, somos un gobierno que posiciona solidariamente a España. ¡Ni una sola vez hemos dejado a un barco cercano o con pabellón español sin el ofrecimiento de ayuda de este Gobierno! Lo voy a volver a repetir, el Open ha venido tres veces en un año a este país; tres: una a Barcelona y dos veces a Algeciras. Y en esta ocasión ha recibido el mensaje del Gobierno, de este tenor: ayuda, avituallamiento, combustible, puerto más cercano si Algeciras está lejos, escoltado por el buque de la Armada para más tranquilidad, dadas las condiciones en las que estaba. Esta es la realidad. La podemos discutir todo lo que queramos y cada uno de nosotros la podrá posicionar como quiera, pero nadie puede confundir al Gobierno de España con la posición del Gobierno de Italia a través de Salvini, nadie. Salvini cierra los puertos. Salvini denosta a los inmigrantes. Salvini denosta en su discurso constantemente justo lo contrario de lo que representa este Gobierno, todo lo contrario de lo que representa este Gobierno. Y ustedes no pueden dar pábulo —ustedes, el Grupo Parlamentario Popular y Ciudadanos— a una posición semejante. No han desautorizado la posición de su diputado De Quintos. ¿Entendemos que esa es la posición de Ciudadanos No la han desautorizado y el tuit prácticamente lo podía haber hecho Salvini; tiene algunos que se le parecen. ¿Eso es lo que tenemos que asumir Termino, señorías. Solo pretendíamos darles puntal cuenta de alguna cifra y de algunos elementos alcanzados, de algunos objetivos que tenemos trazados y que tienen que ir a una velocidad rápida. Todos fueron parte de la posición que el presidente del Gobierno mantuvo en la Cumbre de Marrakech sobre la posición de España y de la que algunos Gobiernos se han descolgado, como el propio presidente me recordaba, con la ayuda impagable de algún partido separatista del que hoy aquí alguien ha hecho la posición contraria. Hay algunas contradicciones que nadie entiende. Señora Álvarez de Toledo, ¿qué hacemos, era efecto llamada o tenemos que ir corriendo Diga usted en cuál de las dos posiciones se mueven, porque la primera posición era que el Aquarius había ejercido un efecto llamada. Pero le voy a decir algo del efecto llamada. ¿Sabe usted cuántos migrantes de manera irregular entraron el año pasado El año pasado, , la mitad responsabilidad de su partido y la otra mitad de este Gobierno: , a fecha de agosto. En el mismo periodo de este año, . Muy llamada, muy llamada parece que no fue, ¿noEl señor SIMANCAS SIMANCAS: Gracias, presidenta. Señora Arrimadas, ¡una!; una comparecencia han registrado ustedes para el presidente del Gobierno de España en todo el verano. Yo no les voy a reprochar que descansen ustedes durante el verano, pero al menos no le hagan ustedes reproches de inactividad al Gobierno de España por ello. Y, señora Álvarez de Toledo: . Esa fue la fecha en que se creó Salvamento Marítimo. Para ser la primera vez que sube usted a la tribuna no se ha equivocado en un año, sino en más de un siglo. (Aplausos.—Risas). En fin, prepárese usted las cosas un poco mejor. La derecha no ha podido demostrar en esta ceremonia de la confusión ni incoherencia ni incumplimiento ni retrasos ni despilfarro en la política migratoria. Lo único que ha conseguido demostrar una vez más es que en su estrategia de intentar dañar al Partido Socialista es capaz de utilizar la política antiterrorista, la política exterior, la unidad de España y también el sufrimiento de  personas en el mar Mediterráneo. En fin, allá ustedes. Esa estrategia les ha llevado a donde están: ya caben todos ustedes, Partido Popular y Ciudadanos, en un tercio de la Cámara, como sigan ustedes así van a caber en el palomar e incluso nos sobrará algún escaño.Y no sé si el señor Casado lograra esa coalición de las derechas radicales que está intentando, pero sí han demostrado hoy las tres derechas cierta unidad de pensamiento; alguna fuerza lo expresado con más zafiedad, otros de manera más simulada, pero todos a una han venido a decir lo siguiente: si el Gobierno de España practica una política migratoria basada en el respeto a los derechos humanos, eso que ustedes llaman eufemísticamente el buenismo o la sensiblería o la demagogia, nos van a poner España pérdida de migrantes. Ese ha sido su discurso. Yo les pido por favor, Partido Popular y Ciudadanos, que se sitúen ustedes política y moralmente a la altura de la sociedad española, que es una sociedad muy solidaria.Les aseguro, no obstante, que el Gobierno de España seguirá trabajando para que los migrantes que lleguen a nuestro país no solo estén bien comidos, sino también bien tratados, conforme a las normas y conforme a la defensa de los derechos humanos que nos corresponde. Y a Unidas Podemos, señora Vera, le voy a pedir, en fin, que no se enfade usted, tienen ustedes la piel algo fina para todo lo que nos critican. ¿Le parece a usted normal que la pretendida ministra Noelia Vera —es un ejemplo— sume sus votos en la Diputación Permanente al Partido Popular y Ciudadanos para traer a una comparecencia de reproches a la ministra Calvo ¿Le parece eso algo normal . A mí no me parece normal, se lo digo con toda sinceridad. . Tampoco me parece normal que hablen ustedes de la señora Calvo como si tuviera algo que ver con el señor Salvini. Hablaban ustedes de ‘Calvini’ en las redes sociales. ¿Les parece normal esa broma Señora Vera, Salvini cierra los puertos; Calvo los abre.Salvini clausura centros de ayuda humanitaria; Calvo los multiplica por dos. Salvini denigra la política europea, solidaria con las migraciones en nuestro continente; Calvo inspira y protagoniza esa política europea. ¿De verdad son iguales ¿De verdad no tienen ustedes que revisar su esquema de amigos y enemigos un poquitoInsisto, no se me enfaden ustedes respecto al discurso global. Una vez escuché —en tono jocoso, eso sí es verdad— al señor Iglesias en Somosaguas, en nuestra facultad, decir que esto de gestionar el Estado no es muy sexy, que lo que de verdad tiene erótica es luchar contra el capitalismo. Que gestionen los socialistas, decía. Pues eso, señor Iglesias, pues esoLa señora VICEPRESIDENTA DEL GOBIERNO Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES E IGUALDAD EN FUNCIONES (Calvo Poyato): Señorías, intervengo para concluir este debate, esta sesión extraordinaria y esta comparecencia. Señora Álvarez de Toledo, hoy le ha tocado una faena de aliño extraña. Solo le voy a comprar lo del bondadosísimo PSOE; esto me lo voy a quedar. ¿En qué momento se ha hecho usted independentista ¿En qué momento ha pensado usted que quienes no tienen competencias en los Puertos del Estado tienen que ser escuchados para que les pidamos permiso en la política que está recogida en el artículo ¿En qué momento se ha hecho usted capaz de menoscabar las competencias que tiene el Estado en esta materia Se lo dije el otro día y con respeto —es mi tierra, además—, el presidente de la Junta de Andalucía y los alcaldes de la zona no llaman ninguna noche ni a esta vicepresidenta ni al ministro del Interior para preguntar cómo está la situación, cuántos han entrado, las dificultades que hemos tenido los primeros meses —gravísimas—, qué hacemos con ellos y cómo respondemos; ni una sola noche. ¿Será que en esto tocaba manipular demagógicamente el momento mediático Se lo tenía que haber pensado un minuto porque usted va de constitucionalista de pro, tan de pro que a las victorias electorales limpias en las urnas del  de abril y del  de mayo de mi partido las ha llamado la desbocada búsqueda del poder. Lírico le ha quedado, pero las urnas también dejaron claro el repaso electoral que el Partido Socialista le ha dado a su partido por no haber sido capaz de aguantar la posición de la derecha que fueron frente a la ultraderecha que les arrastra. Seguramente entrar en eso les molesta y, como les molesta, ha hecho usted un monólogo que nada tenía que ver ni con el debate ni con los datos ni con los objetivos ni con los asuntos en los que habríamos sido esta tarde muy útiles a la política. Usted esta tarde no le ha sido para nada útil a su país. Señora Arrimadas, le voy a poner un ejercicio. ¿Y si a mí el día  de abril me hubiera dado por comparecer ¿Y si a mí el día  de mayo me hubiera dado por comparecer ¿Y si a mí el día  de agosto me hubiera dado por comparecer y no hubiera podido porque reglamentaria y legalmente no estaba activa esta Cámara para el control al que nos hemos sometido y del que no nos hemos zafado ¿Qué hubiera pasado Usted también va de constitucionalista, señora Arrimadas. Y por fin lo hizo, la estaba esperando sobre todo con lo del bipartidismo, que es para usted como un resorte, se activa casi de manera automática. ¿Sabe usted lo que es el bipartidismo Por cierto, bipartidismo imperfecto de este país, porque nunca hemos sido un país de bipartidismo claro, nunca. Es más, han formado parte del gran debate de la política española en cuarenta años los apoyos, salvo mayoría absoluta, que han tenido que tener el Partido Popular y el Partido Socialista para gobernar con otros partidos en esta Cámara. ¿Pero sabe usted lo que es al final el bipartidismo imperfecto en este país La real y libre gana que les ha dado a los españoles para votar cuarenta años, le guste a usted o no le guste.Pero le añadiré más. Ustedes, que venían a mejorar, a innovar la política española, a hacerse con el centro, finalmente se han hecho con la puerta de servicio de la ultraderecha porque la principal se la ha abierto el Partido Popular, en eso han quedado. Claro, les debe de molestar extraordinariamente, pero a lo que se encaminan es al bipartidismo, ¿verdad, aglutinando a la derecha pero con los principios de la ultraderecha. Ese es su problema, señora Arrimadas, que ya no está en el sitio en el que estaba ni al que vino ni en el que se la esperaba, y seguramente no sabe qué hacer ahora con el discurso. Ni una sola cosa ha añadido, ni una sola cosa ha aportado. Tenía la posibilidad de haber ayudado al Gobierno en esta política. Y sí, mire, de banda va la cosa; no de bandazos, de banda, porque ustedes han querido llamar al Gobierno de España banda. Ese es su nivel de constitucionalismo, ese es su nivel de lealtad y de elegancia política. Pero ¿sabe qué le digo Que esta es una banda que en materia de política migratoria suena bien; suena bien.Le suenan las guitarras y le suena la percusión, suena bien en el trabajo que hemos hecho porque los datos están ahí: % menos de entradas irregulares; % menos, llamada ninguna, seguridad toda. Por cierto, consulten en materia de seguridad de las fronteras a los señores de VOX con su socio, con el Partido Popular, porque el ranking de inseguridad en nuestras fronteras, en las de Ceuta y Melilla, lo tenemos en  y en  con los asaltos a la valla. Sobre seguridad de las fronteras, de la soberanía del territorio español, hablen con su socio, no se lo pregunten a este Gobierno. Señora Vera, no, no me parezco a Salvini, mi apellido empieza por ce pero nada más. Y, señora Belarra, ya sé que no ha participado en el debate, no ha sido la portavoz en este debate pero si me permite que la llame por su nombre de pila, Ione, le diré que yo no me llamo Matea, soy la misma Carmen a la que algunas mañanas temprano llamabas, y yo te atendía con mucho gusto , para hablar de algunos asuntos que te preocupaban en materia migratoria donde nuestros criterios eran los mismos. Soy la misma. En política se aguantan muchas cosas, pero, créanme, lo de parecerme a Salvini ha llegado muy lejosEl señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias. Señor candidato, a propósito de las investigaciones, yo creo que a nadie se ha investigado tanto en España como a nosotros. El problema no es ese; el problema es que quizá a los de usted se les ha investigado poco. Ojalá se les investigara un poco más. Le reconozco una cosa: me encanta debatir con usted, aunque a veces me responda con refranes, y es básicamente porque usted no es ambiguo y porque nosotros, usted y yo, representamos dos proyectos antagónicos. Hay otros que dudan, que se mueven en el terreno de si estoy más cerca del PP o más lejos del PP. Sin embargo, cuando discuto con usted se ven de manera cristalina, de manera clara, dos maneras de entender España, dos maneras de entender la política, dos maneras de entender muchas cosas. Me ha sorprendido lo que decía usted sobre la Unión Europea de que el artículo  está muy bien, la renuncia a la soberanía de los Estados de la Unión, que no ha sido sustituida por espacios de representación democrática en Europa, donde el único espacio de representación democrática es el Parlamento Europeo, que en el mejor de los casos es una Cámara colegislativa. Que usted diga eso cuando cada vez que han tenido que votar los ciudadanos europeos sobre Europa el resultado es contra la Unión Europea, cuando el Reino Unido se acaba de ir, revela que efectivamente no tenemos la misma noción de Europa. Leía el otro día a Jorge Semprún, que reivindicaba los valores de La Nueve (antifascistas españoles que participaron en la liberación de París) como el origen democrático de la Unión Europea, como ese proyecto antifascista que reivindicaba los derechos sociales. Esta Europa ordoliberal, esta Europa contra los  derechos es una Europa distinta a la que nosotros queremos construir: una Europa democrática con derechos sociales y con soberanía. Por eso vemos las cosas de manera tan distinta. Usted decía que le parece muy bien que algunos españoles se vayan fuera. Yo no quiero ser una periferia de Europa. La mayor parte de la gente que viene a trabajar a España viene a hacerlo en actividades de bajo valor añadido, mientras nuestros mejores investigadores se van a Alemania, al Reino Unido o a Estados Unidos.Yo no quiero ser una periferia de Europa, señor Rajoy. Señor Rajoy, ha dicho usted algo que me parece preocupante. Ha dicho usted: Claro, es que algunos convocan un referéndum, lo ganan, pero luego no pueden hacer lo que han dicho los ciudadanos porque Alemania les dice otra cosa. ¡Hombre, que lo piense usted está bien, pero que diga abiertamente en un Parlamento que le parece bien que un Gobierno no pueda aplicar lo que han dicho sus ciudadanos votando, me parece grave! Por eso le digo que no tenemos la misma concepción de la democracia.Terminaré con algo que ha dicho usted: que no todos en España piensan igual. Tiene usted razón, pero todos en España necesitan una educación pública, una sanidad pública y una vivienda digna, señor Rajoy.La señora PRESIDENTA: Tiene la palabra el candidato a la Presidencia del Gobierno. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Contesto a la última intervención del señor Iglesias porque es obligado, aunque tampoco ha hecho grandes aportaciones. Yo tampoco las hubiera hecho en la tercera intervención. No sé cuánto le han investigado a usted, desde luego puedo asegurarle que yo cero y que no voy a entrar en detalles de lo que alguien pueda haberme investigado a mí. . El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Rajoy. Lo cierto es que es un placer y un honor debatir con usted. Por desgracia no ha sido algo demasiado frecuente; en realidad es la primera vez que debato con usted. Coincidimos una vez en un debate de televisión junto con otros candidatos, y que podamos debatir es algo positivo. Me sorprende que a veces en esta Cámara, en los debates de investidura, algunos intervinientes salen con las cosas preparadas ; yo me voy a ceñir a la intervención que ha hecho usted, porque creo que es algo positivo que debatamos aquí y que hagamos referencia a las cosas que se nos dicen. Usted dice que quiere ser estupendo; usted lo es, a mí me parece usted un señor estupendo y creo que usted tiene muchas cosas buenas. Tiene usted sentido del humor, es usted un tipo irónico, creo que es usted un parlamentario con retranca que atrae nuestra atención cuando se sube a la tribuna y que es interesante debatir con usted. El problema no es ese, el problema no es personal, señor Rajoy, no es que ustedes no tengan algo bueno en lo personal seguro que sí, como todo el mundo; el problema son los resultados de sus Gobiernos. Y estará usted de acuerdo conmigo en que razones para ser autocríticos ustedes tienen que tener. Ha habido una cosa, tanto en su intervención como en la del señor Sánchez, que me ha llamado la atención a propósito de las devaluaciones. Ha dicho usted: hemos salido de una crisis sin devaluar. Claro, es que España no puede devaluar la moneda, sería una cosa impresionante que saliéramos de una crisis devaluando. (Aplausos.Rumores). Del mismo modo que el señor Sánchez decía que hay que implementar políticas monetarias interesantes. Ya, lo que pasa es que eso no depende de nuestro país, depende básicamente del Banco Central Europeo. Está bien debatir de estas cosas. Esto tiene un elemento curioso, yo no sé si le ha traicionado el subconsciente, porque ha dicho usted: hemos salido de la crisis sin devaluar la moneda; claro, devaluar la moneda no se puede porque no hay peseta. Entonces, ¿qué es lo que se puede devaluar Los salarios, las condiciones de vida de la gente.Si le damos la vuelta a lo que ha dicho usted, después de decir con simpatía lo evidente, lo que usted ha reconocido es que claro que hemos salido de una crisis devaluando, porque no se puede salir de una crisis sin devaluar, en este caso los salarios. Usted decía que es demócrata. Bueno, esto es muy fácil de decir, lo que pasa es que ser demócrata tiene una serie de implicaciones. Se lo decía antes en mi intervención a propósito de la noción de soberanía. En el aniversario en el que ustedes llegan a un acuerdo para reformar el artículo  de la Constitución que entrega la soberanía de nuestro país a poderes exteriores y hace que, independientemente de lo que decida el Parlamento, que es el depositario de la soberanía popular, un Gobierno esté obligado a tomar medidas que pueden afectar a su gente, entienda usted si le digo que eso es, por lo menos, asumir un déficit democrático para nuestro país. Cuando el Parlamento no puede decidir y lo deciden desde fuera, tenemos un poquito menos de democracia. Los que recortan la democracia, creo yo, son menos demócratas que los que entienden que las decisiones de un país las tienen que tomar las gentes de ese país a través de sus representantes y no los poderes financieros y la señora Merkel.Creo que ha sido usted imprudente al hablar de la obligatoriedad de determinados símbolos. No quería volvérselo a recordar, pero es que su partido lo fundaron unos señores que obligaban a hacer el saludo romano y que a veces juraban sus cargos con camisa azul. Entonces, cuando hable usted de la obligatoriedad de signos, tenga usted un poquito de decoro porque a España no se le olvida de dónde vienen ustedes; a España no se le olvida que su partido lo fundan los cuadros de una dictadura. (Protestas.Aplausos). Esos eran los únicos que en España han obligado a hacer determinados gestos; esos eran los que prohibían a los demás partidos políticos y esos eran los que nos han hecho cargar con la vergüenza de que en nuestro país durante cuarenta años hubiera una dictadura. Yo sé que a ustedes les avergüenza, pero es que es la verdad, su partido lo fundaron ministros de una dictadura. Es lo que hay.La gente. Si el problema aquí no es a quien le vota cada uno; a usted le vota mucha gente, como a nosotros también. El problema son las medidas que uno decide y si esas medidas están cerca de la gente o no están cerca de la gente. Ha dicho una cosa que me ha sorprendido. Ha dicho: A mí el IBEX  no me presiona y no me pone un piso. A lo mejor a usted de momento no, pero al señor Aznar, a la señora Salgado y al señor Felipe González un piso no, pero un puesto en su consejo de administración sí que les han reservado.De Unidos Podemos y de las confluencias no hay nadie que se siente en un consejo de administración. ¿Sabe por qué Porque a nosotros no nos presionan ni nos ofrecen puestos en consejos de administración. (Protestas.Aplausos).  Ha dicho también, a propósito de la soberanía, que a usted no le presiona nadie y que hacer política, al fin y al cabo, es trabajar para la gente. Pero usted ayer dijo: Hace falta un Gobierno que no asuste a los inversores ni a los socios europeos. ¿En qué quedamos, señor Mariano Rajoy ¿Su Gobierno ante quién da la cara, ante los inversores y los socios europeos o ante los ciudadanos Tenemos dos concepciones de la democracia distintas, nosotros pensamos que un Gobierno da la cara ante los ciudadanos. Ha hablado de Grecia y la cosa tiene narices, con perdón. Resulta que, como consecuencia de la gestión de su partido hermano en Grecia, Nueva Democracia, donde el señor Lucas Papademos como al parecer hizo Montoro también falseaba la contabilidad, han convertido a un país de la Unión Europea en un protectorado, y usted lo celebra. Se trata de un país que no tiene capacidad para tomar decisiones políticas y usted está encantadísimo de que su partido hermano allí destroce la economía griega y convierta al país en un protectorado, lo que supone una humillación para el espíritu europeo, y usted presume y saca pecho diciendo: No, si al fin y al cabo en Europa tenemos que hacer lo que nos dicen desde Alemania o nos convertimos en un protectorado. Eso, señor Mariano Rajoy, es incompatible con ser demócrata y con defender la soberanía.Los datos. Creo que es muy difícil ya se lo he dicho en mi anterior intervención plantear que tenemos razones para ser optimistas. Era ya poco creíble lo que decía el señor Aznar cuando hablaba de que España va bien, y eso que era la época de la burbuja, de los pelotazos urbanísticos y la época en la que su gestión convirtió la corrupción en una forma de Gobierno, y de aquellos polvos, estos lodos. Usted ha planteado hoy, en el año , que España va bien, que los datos económicos llaman al optimismo, cuando encabezamos las estadísticas europeas en desigualdad y detrás de esas estadísticas hay personas, hay gente que no llega a fin de mes, niños que sufren pobreza, niños que no se alimentan adecuadamente, jóvenes que se tienen que marchar de España; así que no diga que España va bien. España son los españoles no la tranquilidad de los inversores ni la tranquilidad de sus socios europeos.Ha dado un dato que es el referido al consumo. Esto es como la devaluación, que no depende de usted. Cuando resulta que la relación euro-dólar cambia, cuando los precios del petróleo cambian y cuando, además, en los últimos meses de su gestión empiezan a hacer lo que algunos decimos que hay que hacer políticas más expansivas y aflojar un poco más, entonces hay algunos datos de consumo que llaman al optimismo, pero a partir de lo contrario a lo que ustedes hacen. Si reducen los salarios, si aumentan la precariedad laboral, ¿cómo va a aumentar el consumo Usted dirá: No, nuestras reformas laborales no han contribuido a disminuir la capacidad negociadora de los trabajadores, sus salarios y sus condiciones. Entonces, ¿por qué les hicieron una huelga general A ustedes y a ustedes, a los dos (Señalando a los escaños del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso y del Grupo Parlamentario Socialista). Hubo dos huelgas generales por sus reformas laborales. Eso lo hacen los trabajadores porque sus reformas impiden su capacidad negociadora, disminuyen los salarios y aumentan la precariedad, y eso se traduce en menos consumo, señor Mariano Rajoy.Decía usted que España es un país al que viene mucha gente. En los últimos tiempos, por desgracia, cada vez vienen menos y cada vez se van más y no se van de aventura como decía una de sus ministras; los jóvenes españoles se van porque este país no les ofrece una alternativa. Y ese es el resultado de sus políticas. Ha hablado de Madrid y Barcelona. Se lo voy a decir. Donde nosotros gobernamos aumenta la inversión extranjera (Protestas.Rumores) y en el caso de Madrid hemos conseguido reducir la deuda. Son datos oficiales aunque a ustedes les duela. (Aplausos.El señor Errejón Galván: Se reduce la deuda). Hay una cosa que usted ha dicho que es verdad, completamente cierta. Hay tres opciones en este país: repetición de elecciones; un Gobierno de ustedes mediante un acuerdo con el Partido Socialista porque, si no, no hay manera; o un Gobierno a través de un acuerdo del Partido Socialista con nosotros. ¿Sabe lo que se está jugando en esas tres opciones Básicamente dos ideas de España. Su idea de España tiene que ver con usted. ¡Es impresionante, usted ha dicho que cuando yo critico a su partido y a su Gobierno, estoy criticando a España! ¡España no es usted! ¡España no es su Gobierno! ¡España es la gente! ¡No son los inversores! ¡No son los socios europeos!Para nosotros, que somos una fuerza política le recuerdo de ámbito estatal con resultados electorales importantes en todo el territorio, es muy difícil plantear un proyecto colectivo, un proyecto de hermandad cuando se es una fuerza política subalterna como son ustedes en Cataluña y como son ustedes en el País Vasco. Yo le digo: nuestra idea de España es con sus pueblos y con sus gentes dentro, porque este país es la gente que compone este país, no son las banderas que llevan algunos en la pulsera mientras tienen  cuentas en Suiza o en Andorra. ¡Esa es la diferencia de la idea de España que nosotros tenemos! Para nosotros, España son sus pueblos y sus gentes.El señor GARZÓN ESPINOSA: Muchas gracias, señora presidenta. Buenos días, señor Rajoy. Recordará usted el último debate sobre el estado de la Nación en el que le advertí que era mi primer debate de esas características y expresaba mi deseo de que además fuera su último debate, es decir que usted no fuera por más tiempo presidente. Hoy seguimos pensando lo mismo, pero no es nada personal, señor Rajoy. Tampoco son negocios al menos no para nosotros, se trata de una profunda convicción ético-política de lo que para nosotros es y no es necesario en nuestro país. Y no es necesario, y es de hecho contraproducente, que el Gobierno del Partido Popular pueda continuar gobernando con sus políticas. Señor Rajoy, es usted el representante de la organización corrupta que ha gobernado en nuestro país en los últimos cinco años y he de reconocerle que en estos últimos cinco años su política ha sido un éxito. Ha sido un éxito. El inconveniente, el matiz es que ha sido un éxito para los privilegiados y para aquellos que parasitan lo público continuamente, porque sus políticas, siempre cómplices de las de Merkel y de la Unión Europea, del capital financiero que ha estado imponiendo los planes de ajuste y los recortes en la mayoría social, son las que han traído los beneficios para las grandes empresas y la penalidad para la mayoría social. Y usted, con la sutileza del doctor Mengele , ha torturado las estadísticas para acabar diciendo que hay recuperación económica. Y esa recuperación económica de la que usted habla es en realidad la recuperación económica de los más ricos, pero esa recuperación económica de la que usted habla es la precariedad, la miseria, la desigualdad, y donde antes había un contrato indefinido con un salario de . euros ahora hay dos contratos temporales de  euros, y donde antes había futuro ahora hay emigración, y donde antes había derechos laborales ahora hay un desierto y millones de horas extraordinarias sin cobrar. Eso es lo que usted ha llamado recuperación económica. Señor Rajoy, en el día de ayer la mitad de las cosas que dijo fueron mentira y la otra mitad era apología de las mismas políticas que nos han traído hasta aquí, de políticas neoliberales, de recortes sociales y de consolidación fiscal, que es el eufemismo; corrupción legal y empobrecimiento de la clase trabajadora. Señor Rajoy, no se nos olvidan sus políticas porque las ha estado aplicando y las sigue aplicando ahora mismo. Pongo un ejemplo, política fiscal. La cantidad de regalos y caprichitos a las grandes empresas y a las grandes fortunas nos han costado en su última expresión de reforma fiscal . millones de euros a la mayoría social. Las privatizaciones que han acompañado su política económica nos han costado otros miles de millones de euros; es más, la última de AENA nos ha costado . millones de euros. Y si a eso le sumamos toda la cantidad de políticas destinadas a la socialización de las pérdidas y la privatización de las ganancias, nos encontramos con que ustedes son unos artistas de las finanzas. Son ustedes una  suerte de rey Midas neoliberal, todo que lo tocan lo convierten en privado. Quizás eso explique por qué en su partido, el Partido Popular, no queda ni un tesorero sin imputar por corrupción, porque ustedes convierten todo lo público en privado cuando gobiernan y también cuando están en el seno de su propio partido político. Señor Rajoy, nuestro país necesita un Gobierno que prohíba las privatizaciones, que prohíba ese tipo de corrupción legal que transforma y distorsiona el origen y el sentido de lo público. Nuestro país necesita recuperar los derechos laborales, y eso no se incluye en el pacto de Ciudadanos con el Partido Popular. Todo lo contrario, lo que tenemos es más regresión, ataque a la negociación colectiva, ataque a los derechos laborales. Tenemos que revertir las dos reformas laborales más recientes, la del Partido Popular y la del Partido Socialista; tenemos que revertirlas porque se necesita recuperar la economía por la vía de los salarios y no del empobrecimiento. Señor Rajoy, necesitamos un cambio económico, necesitamos que usted no sea presidente. Usted ayer habló para la oligarquía y es consecuente con su pacto, se lo admito, usted habló para una minoría de la sociedad. Pero, señor Rajoy, en nuestro país hay gente que no puede comer tres veces al día, en nuestro país hay gente que vive a oscuras, en nuestro país hay gente que no puede calentar su hogar en invierno porque no tiene dinero suficiente, y ustedes lo recuerdan porque hace dos años votaron en contra de una ley de pobreza energética que habíamos propuesto en este mismo Parlamento. Ustedes saben a quiénes nos estamos refiriendo, a una mayoría social que usted ignora, quizás porque no pisa el mismo suelo que la mayoría social, pero esa gente igual que nosotros espera una alternativa. Queremos y expresamos la necesidad de romper con un régimen político y económico que ha legalizado la corrupción, el saqueo y la injusticia, de romper con un sistema económico criminal que nos está empobreciendo y que, mientras nos empobrece, enriquece a los de siempre, a las grandes fortunas y a las grandes empresas a las que ustedes representan tan bien como en este acuerdo de Ciudadanos y Partido Popular. Por eso, señor Rajoy, en este caso vamos a votar que no y en el próximo caso, el viernes, vamos a votar que no, porque queremos aspirar a un orden social distinto, a una sociedad distinta, a un país distinto, donde podamos pasar del reino de la necesidad al reino de la libertad, con unos valores y principios distintos a los que ha usado el Partido Popular; valores y principios de libertad, igualdad y fraternidad. Muchas gracias. ¡Salud y República! (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea, puestos en pie). El señor DOMÈNECH SAMPERE: Vamos a intentar no creo que lo vayamos a conseguir hoy y tengo dudas, después de los debates que hemos escuchado estos días, que lo vayamos a conseguir en los próximos días salir del día de la marmota en el que estamos instalados. Decía Albert Einstein, cuando le preguntaban cómo sería la tercera guerra mundial: Yo no sé cómo será la tercera guerra mundial, pero les puedo decir, en caso de que quede alguien, cómo será la cuarta: será con palos y con piedras. Este es el gran debate de fondo que está recorriendo nuestras expresiones públicas. Algunos claramente amenazan con que o damos apoyo a su Gobierno en esta Cámara o habrá terceras elecciones. Y otros parece que, al no expresar qué alternativa de Gobierno habría a la que presenta hoy Mariano Rajoy, nos llevan también a esas terceras elecciones. Porque, seamos claros de una vez, aquí solo hay tres alternativas: o un Gobierno del Partido Popular con el pacto de Ciudadanos y con apoyo explícito o implícito del Partido Socialista Obrero Español, o un Gobierno del Partido Socialista Obrero Español con nosotros o terceras elecciones. No hay más alternativas.Podemos esperar, no deberíamos hacerlo, se está agotando la paciencia en este sentido, pero podemos esperar, si quieren, al final de este debate. Podemos esperar también, si quieren, al resultado de las elecciones en Galicia y en el País Vasco. O incluso podemos esperar hasta los turrones de Navidad para saber cuál es la alternativa que se encarna finalmente. Por cierto, es de muy alta política la posibilidad de convocar terceras elecciones en Navidad, de muy alta política, un gran favor a la democracia, señores del Partido Popular. Y no lo digo yo, lo dijo el señor Xavier García Albiol, que está hoy en la Cámara su altura lo delata de forma contundente, cuando expresó la posibilidad de las elecciones del  de diciembre, día de Navidad, en un tuit en el que decía: A ver si el señor Sánchez Pérez-Castejón tiene «narices» de enviar a  millones de españoles a repetir las elecciones el día de Navidad. No sé cómo anda usted de narices eso no lo conozco tanto, pero, en todo caso, es de muy baja altura política plantear unas elecciones para conseguir mayorías a costa de absentismo. Podemos esperar, pero aquí subyace una pregunta: o nos quedamos atrapados en el pasado, y el pasado se llama Partido Popular, o intentamos ganar tiempo para ver si en unas terceras elecciones podemos volver también a ese pasado que se llama bipartidismo, o finalmente hacemos de una vez frente al presente para construir el futuro, que es la alternativa que nosotros queremos traer hoy aquí. Porque si no, ¿qué ¿Y si hay unas terceras elecciones y el resultado es el mismo ¿O unas cuartas, esas con palos y piedras ¿Ese es el mensaje que se le va a dar a la ciudadanía ¿Es compleja la alternativa Lo es, evidentemente la alternativa es compleja. Tan compleja como el desastre que nos han dejado cuatro años de Gobierno del Partido Popular aquí. Para nosotros y aquí ustedes no nos hacen presión, es decir, no nos piden nuestra abstención- Cinco años, me anuncia el señor Hernando. Bueno, alguno de ellos en funciones, pero vayamos al tema. Ustedes no nos hacen presión en ese sentido ni para que nos abstengamos ni para que les demos el sí porque para nosotros está clarísimo: ustedes no pueden seguir gobernando. El partido que ha batido todos los récords de corrupción en este país y estaban altos, lo vamos a reconocer, el partido de la Gürtel, de Bárcenas, de la Púnica, del Palma Arena, de Nóos, de Acuamed, de Taula; el partido que ha robado a la ciudadanía de este país no es y no puede ser el futuro de este país.Y ese partido, señor Rivera, no se puede blanquear, por muy bueno que sea su Dixan, no es blanqueable ese partido. No puede ser que su mensaje de regeneración sea dar un Gobierno al Partido Popular. Y un aviso sobre eso, señor Rivera: Roma no paga traidores. Cuídense sus espaldas en unas posibles terceras elecciones porque, como se demostró ayer, no paga traidores.Otro pequeño aviso y dos reflexiones. La primera es que escuché atentamente la presentación que el señor Rivera hizo del pacto con el Partido Popular, y en esa presentación, en ese anexo final de Santiago y cierra España como si al Partido Popular le hiciera falta comprometerse más con el Santiago y cierra España, usted, señor Rivera, dijo literalmente que no iban a permitir un referéndum fuera de la Constitución. Absolutamente de acuerdo. Le recomiendo la lectura de ¿Un referéndum, un artículo del señor Francesc de Carreras y creo que usted conoce al señor Francesc de Carreras, según el cual la propuesta de referéndum que llevamos nosotros se puede hacer dentro de la Constitución. Señor Rajoy voy terminando, ayer no estuve de acuerdo en nada con su discurso. De hecho, en un momento hasta me dio miedo, en el momento en que usted dijo que habíamos superado la crisis sin  devaluar la moneda por primera vez en la historia. Tuve la impresión no solo de que volvía Aznar, sino de que volvíamos a la peseta directamente, porque aquí no hay capacidad de devaluar la moneda. Pero sí estuve de acuerdo en una cosa. Usted dijo: el primer derecho que asiste a todo español es la capacidad de decidir sobre su propia nación. Ciertamente, ese derecho es el que también tienen los catalanes y las catalanas para decidir sobre su nación y sobre cómo se puede encajar esa nación.Voy terminando rápidamente. No se puede gobernar en este país y esa es la lección que deberían aprender de una vez todas y todos, porque ¿hasta cuándo van a agotar nuestra paciencia, no se puede gobernar sin contar con la representación y el grito que supuso el  de diciembre, que es el grito en contra de la desigualdad lacerante a la que han condenado a la ciudadanía. Tampoco se puede gobernar en este país sin contar con la libertad y la posibilidad de discutir cómo se configuran los pueblos de España, los pueblos de este Estado. En ese sentido voy a recordar que sin esos dos gritos podéis ir a terceras, a cuartas, con palos, con cuchillas, pero no se podrá gobernar porque la alternativa se construye también desde nosotros.Ahora que estamos cercanos a la Diada, al  de septiembre en Cataluña, vale la pena recordar otras palabras de Manuel Azaña referidas a , referidas a ese momento. Dijo Manuel Azaña: El último Estado peninsular procedente de la antigua monarquía católica que sucumbió al peso de la corona despótica y absolutista fue Cataluña. Y el defensor de las libertades catalanas pudo decir, con razón, que él era el último defensor de las libertades españolas. En ese sentido, seguiremos luchando por todas nuestras libertades, seguiremos construyendo a partir de todas nuestras libertades. Somos la alternativa real de este país y, en este sentido, han de saber que mai podrem ser si no som lliures. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Buenos días, bos días, egun on, bon dia, señora presidenta, señoras y señores diputados.Señor Mariano Rajoy, ayer subió usted a esta tribuna sabiendo que sus palabras no iban a mover ni un solo voto en esta Cámara. Hoy vamos a debatir aquí sabiendo que este debate no va a cambiar su suerte. No va a ser usted investido presidente, señor Rajoy, ni hoy ni el viernes. Lo sabe usted, lo sabemos todos aquí y, sobre todo, lo sabe la gente. Cabe preguntarse entonces qué estamos haciendo aquí. Cuando preparaba anoche mi réplica a su intervención me lo preguntaba, señor Rajoy, y me quedaba con la sensación de que este tipo de eventos contribuyen a que la gente crea que la política es esto, que la política son los diputados en el Parlamento o, en todo caso, los pactos que los políticos intentan hacer y a veces salen y a veces no salen. En estos meses incluso nosotros mismos hemos experimentado cómo esta institución aleja a sus miembros de los problemas de la calle, pero, por suerte, la política no es solamente esto, señor Mariano Rajoy. Algunos de nosotros irrumpimos en la política española sin estar en esta Cámara y quizás por eso comprendemos que lo verdaderamente importante está ahí fuera. Lo importante son los millones de personas que tienen la impresión de que esto tal vez sea un paripé. Este debate no va a cambiar lo que vamos a votar las  personas que ocupamos estos escaños, pero puede que lo escuche la gente verdaderamente importante, la que está ahí afuera. Un periodista al que aprecio mucho me transmitió hace algunos días un mensaje de un viejo amigo suyo que militó en el PSUC; un hombre honrado y con buena voluntad. Este hombre le decía a mi amigo periodista que si los de Unidos Podemos queríamos ganar en respetabilidad, deberíamos facilitar su  investidura, señor Rajoy. No se alboroce usted, no vamos a seguir la recomendación de este hombre, pero le confieso que me ha hecho reflexionar y quiero compartir mis reflexiones con usted. Algunos en la izquierda creyeron durante mucho tiempo que la respetabilidad en política se gana cuando los poderosos te reconocen. Seguro que si hoy se lo pusiéramos fácil, señor Rajoy, los señores del IBEX  dejarían de considerarnos unos peligrosos populistas y darían la orden de que se nos tratara mejor. Pero nosotros no somos así y creo que no miento si le digo que desde que nacimos hemos demostrado algo: a nosotros no se nos compra, ni cedemos a las presiones ni a los insultos de los poderosos y sus asalariados.Nadie, absolutamente nadie en España concibe la posibilidad de que nosotros vayamos a renunciar a nuestros principios y a faltar a nuestra palabra poniéndoselo fácil a usted. ¿Y sabe qué Estoy orgulloso de que sea así. Estaba claro que Ciudadanos cumplirían las órdenes que les dieron desde arriba y les apoyarían. Estaba claro que Coalición Canaria sería también su bastón. Hoy se especula respecto a lo que hará el PNV después del  de septiembre. Ayer el señor Esteban decía que estaba muy cabreado. Espero de corazón que su cabreo no fuera sobreactuación, porque no sería la primera vez que hemos visto al PNV votar una investidura al Partido Popular. Y quiero pensar que el cabreo era sincero, porque hoy no haría nada más daño a Euskadi y a los vascos que un Gobierno del Partido Popular con Ciudadanos. También se especula sobre lo que hará la nueva Convergència, que tuvo que pasar vergüenza en Cataluña por haberles apoyado con su voto secreto en la elección de la Mesa de esta Cámara. Y a partir del viernes, por supuesto, se recrudecerá el debate sobre si el Partido Socialista debe apoyarles o no. Y, sin embargo, nadie duda en España de que nosotros con ustedes no vamos a ir ni a la vuelta de la esquina. Nadie duda de que nosotros siempre estaremos frente a ustedes.Nadie duda, señor Rajoy, de que nosotros somos su antagonista, y me enorgullece ser su antagonista. Nosotros no queremos la respetabilidad que da el reconocimiento de los poderosos; al contrario, como dijo el fundador del Partido Socialista, merecer el odio de los que envenenan al pueblo es la mayor de las honras. Y nosotros tenemos la suerte de que los poderosos nos honran cada día.La respetabilidad no la da hacer trucos en el Parlamento ni tragarse los sapos que imponen los ricos. La respetabilidad en política la da poder mirar a tu gente a la cara y decirles: yo estoy aquí por ti y para ti. Nuestra gente es la gente corriente, la gente de los barrios y pueblos de este país de países . Nuestra gente se levanta temprano a trabajar, a buscar trabajo, a sacar su pequeño negocio adelante. Nuestra gente son los jóvenes que han tenido que emigrar y los que se han tenido que quedar padeciendo el paro y la precariedad. Nuestra gente son las familias desahuciadas, los abuelos y abuelas que estiran su pensión para ayudar a sus hijos y a sus nietos. Nuestra gente son las mujeres que tienen que sacar adelante solas a su familia o que tienen que atender sin ayudas, por culpa de su Gobierno, a un familiar dependiente.Nuestra gente son las maestras y maestros, los profesionales de la sanidad, los ciudadanos de uniforme que muchas veces se ven obligados a trabajar sin chalecos antibalas. Nuestra gente son los estudiantes sin becas. Y esa es la gente a la que queremos poder mirar a la cara con orgullo, y esa gente sabe, incluso si no nos vota, que nosotros no traicionamos nuestra palabra ni nuestros principios. Eso es respetabilidad, señor Mariano Rajoy.Usted sabe que vamos a votar contra su candidatura y sabe que nos va a tener enfrente siempre, pero hoy quiero recordarle por qué. Ayer se atrevió usted a reivindicar la soberanía y el constitucionalismo; usted, que representa un partido fundado por ministros de una dictadura cuya fundación de pensamiento se llamó durante años Cánovas del Castillo , una respetable figura que despreciaba el sufragio universal. Usted, líder de la tradición conservadora que arranca en el ¡Vivan las caenas!, habló ayer de . Usted no es de la Pepa, señor Rajoy, ni de ninguna Constitución. Usted es más de carta otorgada, otorgada por la señora Merkel.Usted habló ayer, señor Mariano Rajoy, de la soberanía . Hablaba usted ayer de la soberanía, precisamente en el aniversario de la reforma constitucional del artículo  que pactaron ustedes con el Partido Socialista sin consultar a los ciudadanos. Decía usted ayer que el derecho a decidir corresponde al pueblo español, cuando usted es responsable de haber entregado ese derecho a la señora Merkel y a los poderes financieros. No hable usted de la palabra soberanía, señor Rajoy.  Que ustedes sigan gobernando será un desastre para la gente corriente. Con ustedes a los mandos del Gobierno ha aumentado el número de ciudadanos en riesgo de pobreza, así como el número de hogares que no llegan a fin de mes y ya casi la mitad de las familias españolas no se pueden permitir ni siquiera una semana de vacaciones. Son datos del informe Foessa de ese año, señor Rajoy. Con ustedes a los mandos del Gobierno ha habido recortes en sanidad, en educación, se ha reducido el número de personas trabajando, han empeorado las condiciones y los salarios para las que aún trabajan y seguimos teniendo niveles de paro en especial entre los jóvenes absolutamente escandalosos. Gracias a ustedes, señor Rajoy, encabezamos las estadísticas europeas en desigualdad. Con ustedes, mientras la mayor parte de la gente veía empeorar sus condiciones de vida, peligrar su futuro y se asomaba al abismo de la pobreza, el número de millonarios en España aumentaba y los ejecutivos del IBEX veían cómo crecían sus salarios.Según el BBVA, poco sospechoso de lo que ustedes llaman populismo, desde que ustedes gobiernan tres millones de españoles se han caído de la clase media. Ustedes recortaron las partidas destinados a la prevención de la violencia machista y a la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. Hablar de su gestión es hablar de corrupción; la corrupción está en los genes de su partido, señor Rajoy, desde que lo fundaran exministros vinculados al más corrupto de los regímenes que han existido en España. (Aplausos.Protestas). Usted es gallego y hasta a usted mismo le escandalizaron en su día ciertas prácticas de su partido en Galicia, donde hoy llevan de candidato al amigo de un narcotraficante.La corrupción no es exclusiva de su partido, y no estoy pensando solamente en  % y en ERE; que en España haya hoy decenas de exministros y de expresidentes en consejos de administración del IBEX  es una forma de corrupción legal y un insulto a la democracia. Pero lo de ustedes es especial, señor Rajoy. Ustedes han naturalizado la corrupción como una forma de gobierno en la que mandan los que no se presentan a las elecciones. Por eso, que presuman hoy ustedes de un acuerdo con Ciudadanos que incluye medidas contra la corrupción es una burla indecente. Se lo diré sencillamente: no les creo, es mentira que ustedes vayan a combatir la corrupción porque ustedes son la corrupción.Usted sabe como yo, señor Rajoy, que el acuerdo que ha firmado con Ciudadanos no va a ninguna parte, pero lo hemos estudiado en detalle. En lo que se refiere a las medidas contra la corrupción, donde se supone que Ciudadanos les había arrancado tantos compromisos, su acuerdo habla solo de la separación inmediata de cualquier cargo público al que se haya imputado formalmente por delitos de corrupción política, pero no detalla cuáles son esos delitos. El acuerdo se aplica solo si el imputado ha robado o financiado ilegalmente a su partido. ¿Sabe qué quiere decir esto Quiere decir que un procesado por malversación y prevaricación no necesita dimitir, lo mismo que un imputado por defraudar a la Hacienda pública. Con su acuerdo ni Chaves, ni Griñán, ni Lucia Figar, ni Salvador Victoria, ni Jaume Matas, ni José Luis Baltar, ni Bárcenas habrían tenido que dimitir.En materia laboral, su acuerdo consolida y endurece lo peor de las reformas laborales, con medidas como el nuevo contrato temporal, la mochila austriaca o el complemento salarial. Se niegan a recuperar la negociación colectiva y siguen abaratando el despido, y además no recogen medidas para evitar las muertes en el tajo. Llevamos casi quinientos trabajadores muertos en los últimos doce meses. En su acuerdo no se plantean cambiar el artículo , que prioriza el pago de la deuda, ni hay ningún cuestionamiento de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. Ustedes y su filial naranja pretenden seguir aplicando una política económica cuya prioridad absoluta es reducir el déficit público, y usted sabe que eso solo se puede hacer reduciendo también significativamente el peso del gasto en el PIB, haciendo, por lo tanto, inalcanzable el supuesto objetivo de recuperar el gasto por habitante en educación y en sanidad. El documento que han presentado renuncia a una reforma fiscal que mejore la progresividad y asegure recursos suficientes para financiar los servicios públicos y revertir los recortes. Respecto a las políticas sociales, las cifras que aparecen en el anexo Dotación presupuestaria ponen de manifiesto la escasa ambición del supuesto plan de choque social. No se establece ningún compromiso sobre el salario mínimo interprofesional ni hay un plan de renta garantizada que permita luchar de verdad contra la pobreza. El complemento salarial se convierte, de hecho, en una subvención con fondos públicos a los bajos salarios que pagan algunos empresarios. En lo que se refiere a la lucha contra la violencia machista, únicamente contemplan el aumento de recursos y partidas para juzgados de Violencia, de lo cual nos alegramos, pero no concretan la partida presupuestaria. Predicar la igualdad suena muy bonito, pero lo que cuenta, lo que salva vidas, es financiarla. Estamos cansados ya de escuchar buenas intenciones que desaparecen en los presupuestos.Su documento habla de garantizar la universalidad de  la cobertura del Sistema Nacional de Salud para todos los ciudadanos. No queda claro si supondría la inclusión de los trabajadores migrantes en situación irregular, lo cual es vergonzoso. Para que la universalización de la atención sanitaria sea una realidad, lo que habría que hacer, señor Rajoy, es derogar el real decreto de  y evitar que la sanidad privada siga parasitando sistema público sanitario. Con respecto a las pensiones, no se revierten los aspectos lesivos de las reformas ya aprobadas. No solo han vaciado ustedes la hucha de las pensiones, además se niegan a garantizar el poder adquisitivo de los pensionistas. La política territorial de su acuerdo apuesta por seguir la senda de la irresponsabilidad que ha provocado fracturas sin precedentes en nuestro país. Bajo las rúbricas de armonización y coordinación y de garantía de la estabilidad presupuestaria, se refuerza el ahogamiento del modelo autonómico y se apuesta por una torpe recentralización. La apuesta por el trilingüismo encubre una enmienda al modelo de inmersión lingüística en Cataluña, que fue adoptado democráticamente y que ha tenido un enorme éxito integrador. Ustedes no entienden que el nuestro es un país plurinacional. La fraternidad entre los pueblos y la gente de nuestro país se construye con mecanismos democráticos y no con imposiciones, señor Rajoy.En lo que se refiere a una de sus propuestas estrella, la elección del Consejo General del Poder Judicial por la propia judicatura, su acuerdo nos lleva a treinta años atrás. En  se instaló sobre la falacia del Poder Judicial apolítico y fue lo contrario, marcadamente conservador. El consejo es un órgano de gobierno, no un órgano de representación. Tiene que defender la independencia judicial, nombrar a los altos cargos judiciales y sancionar las faltas que cometan. Una función tan esencial no puede estar solo en manos de los jueces ni tampoco en manos de los partidos tradicionales que pervirtieron el sistema para premiar a los jueces obedientes, dependientes y castigar a los jueces incómodos. De los  puntos acordados solo seis hablan de política exterior. No se menciona esta vez a América Latina que, curiosamente, fue un tema tan recurrente en la campaña electoral. Tampoco hablan ustedes de los refugiados por los que habitualmente lloran lágrimas de cocodrilo sin cumplir jamás sus compromisos. Solo mencionan a la Unión Europea y a la OTAN y apuestan por una errática y torpe estrategia de lucha contra el terrorismo basada en el populismo punitivo y en las intervenciones militares, que se han demostrado ineficaces. Su política exterior se resume en: ningún cambio en Europa, más belicismo, nada de cooperación. Por cierto, ustedes siempre han sido favorables al TTIP. Querría saber qué es lo que opina usted, señor Rajoy, a la vista de las voces que nos llegan estos días desde Alemania y Francia. El acuerdo que nos ha presentado, señor candidato, no solo va a ser incapaz de hacerle a usted presidente, sino que además representa la voluntad de continuar con su equipo filial por la senda de la ineficacia económica, la injusticia social y la corrupción. Ayer sonaba usted al Aznar del «España va bien». El problema es que su idea de España deja fuera a la gente. Me indignó escucharle decir ayer que hace falta un Gobierno que tranquilice a los inversores y a los socios europeos. Lo que hace falta es un Gobierno que dé la cara por la gente, señor Mariano Rajoy.Por eso le digo que vamos a votar en contra de su candidatura y le aseguro que nuestra posición se va a mantener. Es una cuestión de respetabilidad. A nosotros no nos va a escribir editoriales el señor Cebrián pidiéndonos que le apoyemos. Las élites, esas mismas que le llegaron a presionar a usted para que se echara a un lado y favoreciera una gran coalición, saben que nosotros no cedemos. Merecer el odio de esas élites significa para nosotros ser respetables, señor Rajoy.Señor Rivera, ya se lo dije en un debate: usted no es ni de izquierdas ni de derechas; usted es de lo que haga falta y de lo que le ordenen desde arriba, porque usted no manda ni siquiera en su partido. Le iba a decir a usted que es la marioneta gatopardiana de las élites, pero creo que me entenderá mejor se le digo que es usted el chicle de MacGyver del régimen: vale usted para todo.La manera en la que le está humillando en esta Cámara el señor Rajoy es bastante vergonzante, señor Rivera. Incluso en estos días ha llegado usted a reconocer que por España ha perdido usted la credibilidad. Casi ha escrito usted su propio epitafio: Perdí la credibilidad por Dios y por España.Y es que lamento informarle de que su papel en nuestra historia política se está agotando. Ustedes nacieron para frenar el cambio y para ser la muleta de lo viejo. El otro día lo reconocía con singular desvergüenza la señora Villacís: Nuestro objetivo era evitar que Podemos gobernara. De momento lo han conseguido, pero me temo que la burbuja naranja se está desinflando y este intento de investidura fallida va a dejarles a ustedes ocupando el papel que les corresponde. Es lo que tiene ser el chicle de MacGyver: dura lo que dura. Usted se ha declarado admirador de Suárez y recuerdo que le citó en la última investidura, en la que ustedes presentaron otro exitoso pacto. Supongo que el Suárez que usted admira es el Suárez que fue presidente mientras le apoyaron Juan Carlos y los poderes fácticos, y que empezó a dejar de serlo cuando  ya no les era tan útil y tomaba sus propias decisiones. Ahora le va a tocar a usted fijarse en otro Suárez, un Suárez con más mérito, el que fundó el CDS en . Porque me temo que en el futuro no va a jugar usted más papel que el que jugó el CDS. Por cierto, fue Mario Conde uno de los mayores colaboradores del señor Suárez. Ese Mario Conde que tanto le admira a usted. Me parece que haría una pareja gloriosa con el señor Garicano.Señor Sánchez, no sé si recuerda usted que desde esta tribuna . El señor IGLESIAS TURRIÓN: No sé si recuerda usted que desde esta tribuna le advertí de los peligros de la «hipoteca naranja». . Supongo que estará usted de acuerdo conmigo en que no han sido los socios más fiables ni más leales a la vista de lo que estamos viendo hoy. Es verdad que nosotros a veces decimos verdades incómodas y que no somos de poner la otra mejilla cuando se nos golpea, pero le aseguro que para enfrentar al PP y a sus políticas nosotros sí somos de fiar y usted lo sabe, lo ha visto en los ayuntamientos del cambio y lo ha visto en varias comunidades autónomas. (Aplausos.Rumores). Me hago cargo, señor Sánchez, de que su posición es muy incómoda. Las elecciones del -D cambiaron el sistema de partidos en España y obligaron a su partido a elegir; a elegir entre construir el futuro con el PP o construirlo con nosotros. En las inmediaciones de su propio partido algunos quisieron incluso prohibirle gobernar con nosotros. . Usted no ha sido capaz de elegir y por eso estamos en la situación en la que estamos. Pero hoy voy a elogiarle algo. No estábamos seguros de que usted fuera a resistir las presiones de que fue objeto para pactar con el PP. Antes mencionaba los editoriales dictados por el señor Cebrián, pero las declaraciones de algunas viejas glorias de su partido entiendo que han supuesto una presión difícil de resistir y, sin embargo, usted, hasta el momento, ha mantenido su palabra. Comprendo que no ha tenido que ser fácil y por eso hoy le doy las gracias por no facilitar un Gobierno del PP. (Aplausos.Rumores). Pero ya es hora de decidirse, señor Sánchez. Algunos dirigentes de su partido dicen que usted no va a intentar un Gobierno alternativo al de Rajoy. Eso significa apostar abiertamente por nuevas elecciones. Si esa es su apuesta, dígaselo claramente a los españoles hoy. Nosotros sabemos que es difícil, pero estamos dispuestos a intentarlo. A pesar de nuestras enormes diferencias, de los agravios y de los recelos mutuos, creo que la realidad política y electoral nos debe empujar a buscar el acuerdo. Lo hemos logrado en muchos ayuntamientos y en comunidades, y estoy convencido de que muy pronto lo vamos a lograr también en Galicia. Hoy va a verse aquí una mayoría de diputados rechazando la investidura del PP. Creo que, con ellos, debemos intentarlo. Decídase, señor Sánchez. Señor Rajoy voy terminando, hoy va a perder usted la votación, igual que la va a perder el viernes. Nosotros estamos dispuestos a intentar construir una alternativa a ustedes. Pero si no lo conseguimos, si logran ustedes doblar el brazo al Partido Socialista o si este nos lleva a nuevas elecciones, nosotros vamos a seguir trabajando para ganarnos la respetabilidad de la gente por la que estamos aquí y para la que estamos aquí. Hay un hombre del que aprendí el significado de la respetabilidad, al que hoy quiero homenajear, ¡ojalá pudiera estar sentado en este hemiciclo!: Julio Rodríguez. Un profesional brillante, con la vida resuelta, dio un paso adelante. . A cambio de nada, recibió insultos y vio cómo su Gobierno, señor Rajoy, pretendía de la manera más vil degradar su prestigio expulsándolo del Ejército. Frente a la indignidad de su Gobierno, Julio representa para mí la respetabilidad y la decencia, el espejo en el que queremos mirarnos. En España hay muchos hombres y mujeres como Julio; gente decente, valiente, honesta, corriente, que se merece algo mejor que ustedes en el Gobierno. . Estamos aquí por ellos y para ellos. Llegamos hasta aquí empujados por la gente, diciendo verdades como puños, y hoy constituimos un espacio político más amplio que reconoce la diversidad y la plurinacionalidad de nuestra patria y que, tarde o temprano, gobernará. Me enorgullece haber contribuido a hacerlo posible y a que, a pesar de todas las dificultades, en mi país haya hoy una opción política con posibilidades de gobernar que se enfrente a ustedes, señor Rajoy. A muchos de ustedes les ofendió que algunos de nosotros levantáramos el puño en esta Cámara, que por tanto tiempo fue sumisa a la corrupción, a la mentira y a la cobardía. Hay símbolos que para ustedes son viejos. Yo pienso, como Carlo Levi, que el futuro tiene el corazón antiguo y que hay gestos que rinden homenaje a lo mejor de nuestra historia, de nuestra patria y de nuestros pueblos. Ayer se conmemoraba el Día Internacional de los Desaparecidos, y España encabeza el siniestro ranquin europeo en número de fosas comunes; en el mundo solo nos supera Camboya. Que no triunfe nunca el olvido: porque fueron somos, porque somos serán. (El señor Iglesias Turrión levanta el brazo  derecho con el puño cerrado.Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea, puestos en pie). Señorías, señor Mariano Rajoy, hoy estamos aquí dándole solemnidad a un acto que creo que no merece tanta solemnidad porque hoy vamos a asistir a lo que todos ya sabemos, hoy vamos a asistir a su fracaso: usted no va a ser elegido presidente del Gobierno. Y, sin embargo, ha hablado usted desde esta tribuna como si fuera el Estado, como si usted y su grupo parlamentario fueran el Estado y fueran los únicos que pueden gobernar en este país. Pues, en primer lugar, no van a gobernar porque hoy va a ser usted rechazado, su candidatura va a ser rechazada, y, en segundo lugar, hay más alternativas. Usted se sube a esta tribuna y presenta un acuerdo con  diputados que han reconocido haber nacido, haber llegado a la política básicamente para impedir que gobernemos nosotros, y al mismo tiempo usted tiende la mano a las fuerzas políticas tradicionales, con las que en el pasado se ha puesto de acuerdo para gobernar o para reformar la Constitución. Si está claro que lo que a usted le preocupa no es que pueda gobernar el Partido Socialista, lo que a usted le preocupa es que pueda gobernar el Partido Socialista con nosotros. (Un señor diputado: ¡Claro!—Aplausos). Parafraseando al señor Hernando, no me provoquen, señorías. (Risas). Fíjense, creo que ustedes no han entendido lo que ha ocurrido en este país en los últimos dos años y medio. Ustedes básicamente han dicho que aquí solo pueden gobernar ustedes o que la alternativa a eso es el caos —como decía aquel cómic de Chumy Chúmez en Hermano Lobo— o un grupo de extremistas contradictorios. ¿Ustedes no han entendido que el espacio político que yo represento hoy aquí gobierna ya en las principales capitales españolasUstedes no han entendido que nosotros sostenemos ya Gobiernos, no necesariamente del mismo signo, en diferentes comunidades autónomas. Le pido, señor Mariano Rajoy, que no hable como el Estado porque usted no es el Estado y que nos hable con respeto. Tarde o temprano nosotros gobernaremos en este país y ustedes estarán en la oposición, y eso no será el caos, eso será normalidad democrática, señor Rajoy. Le pido que reconozca usted la normalidad democrática porque este país ha cambiado, este país ya no son dos partidos que se lo reparten todo, este país ya no son dos partidos que se ponen de acuerdo para cambiar la Constitución. Y ustedes han demostrado en estos cuatro años que no solamente son el partido de la corrupción, sino que ustedes gobiernan mal; son el partido de la ineficiencia y el partido de la injusticia social, y precisamente como resultado de sus políticas y de su actuación como Gobierno estamos nosotros aquí. Entienda, señor Mariano Rajoy, lo que ha ocurrido en los últimos tres años en este país.Al Partido Socialista le tengo que pedir, hoy que la noticia es que el señor Mariano Rajoy no va a ser elegido presidente, que se aclare. Está muy bien, y yo estoy contento por ello, que hayan derrotado a los sectores de su partido que defendían abiertamente y sin pudor que sus diputados se tenían que abstener para favorecer un Gobierno del Partido Popular, pero he escuchado a algunos de sus portavoces decir que ustedes no quieren un acuerdo con nosotros. Pues entonces expliquen a los ciudadanos que ustedes lo que quieren es que se repitan las elecciones. Si ustedes quieren que se repitan, creo que no habrán entendido algo. Daría la impresión de que ustedes quieren que se repitan las elecciones hasta que el resultado les guste. Ustedes llevan dos años y medio de pesadilla  y quieren despertarse en el año , como si nada hubiera ocurrido. Y eso no va a pasar; eso no va a pasar. Estamos en el año . No va a ocurrir que se despierten ustedes en un sistema de partidos en el que haya básicamente dos partidos que se pueden alternar, como Cánovas y Sagasta, y sin embargo pactar el cambio de la Constitución. Por suerte, los ciudadanos españoles han decidido que eso no tiene que ocurrir más. Y se lo ha dicho el señor Mariano Rajoy, se lo ha dicho claramente: ustedes tienen que elegir estratégicamente si su futuro pasa por llegar a acuerdos con el Partido Popular o su futuro pasa por llegar a acuerdos con nosotros. Creo que el  de junio a ustedes les dieron una segunda oportunidad. Tuvieron el peor resultado electoral de su historia y aun así estaban muy satisfechos porque esperaban otro resultado electoral. . Aprovéchenlo porque a lo mejor es la última vez que ustedes pueden liderar la posibilidad de que este país tenga un Gobierno decente. Aprovechen estratégicamente la posibilidad de que en España se puede gobernar con otros.No hagan gestos agresivos o digan abiertamente a los españoles que quieren probar por tercera vez porque no les gusta el resultado electoral que tuvieron. A lo mejor tendría más sentido que habláramos de la Unión Europea, de qué Europa social queremos; a lo mejor tendría más sentido que entendiéramos que España es una realidad política plurinacional y que solamente desde la fraternidad, el entendimiento y las soluciones de democráticas se puede hacer una propuesta de país frente a los intentos centralizadores que únicamente llevan a la fractura de nuestro pueblo. Entiendan que con nosotros a lo mejor se puede discutir, hacer una cosa distinta, y, si no lo hacen, tengan el coraje de salir hoy en rueda de prensa y decirles a los españoles: queremos una tercera oportunidad porque queremos volver al bipartidismo de siempre. Díganles a los españoles que no quieren un acuerdo con nosotros y que lo que pretenden es que en España vuelva a haber lo que ocurrió en . Pero permítanme advertirles: a lo mejor no tienen una segunda oportunidad de liderar, de estar al frente de un proyecto de país nuevo.Nosotros vamos a seguir donde estamos, tendiendo la mano, pero teniendo muy claro que nosotros queremos un nuevo proyecto de país; un país con su gente; un país en el que las cifras económicas, por una vez, vuelvan a tener a los ciudadanos y a los pueblos de este país dentro de las cifras. Nos avergüenza que en este país expresidentes y exministros hayan terminado en consejos de administración; nos avergüenza que en este país se haya rescatado con dinero público a entidades financieras mientras familias eran desahuciadas de sus casas. Nosotros tenemos un proyecto antagónico al del Partido Popular. Decídanse, porque no hay más espacios políticos en España. O llegan a un acuerdo con nosotros o siguen ustedes reproduciendo la vergüenza, la humillación que hizo que cientos de miles de jóvenes ocuparan las calles y que nosotros hoy estemos aquí, en este Parlamento. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Señor Mariano Rajoy, le creo cuando usted dice que no se maneja bien con Twitter, eso sí, con los SMS se maneja usted de maravilla.Le agradezco el tono de su intervención que, por desgracia, contrasta con el habitual en su bancada. Hay algo de lo que uno se da cuenta cuando de la bancada del Partido Popular uno recibe insultos y cuando el que va a ser investido presidente del Partido Popular le dice a uno que no va a ser presidente gracias a nosotros. Claro, uno tiene la sensación de que efectivamente ser la oposición es eso, porque cuando uno contribuye a hacer presidente a alguien es muy difícil ser oposición. Así que le acepto el elogio con alegría y nos tendrá enfrente, seremos la oposición y asumiremos con deportividad y con humor los insultos que nos dedique su bancada. (Rumores.-Aplausos). A propósito de delincuentes, no hay que hacer mucha memoria: Pedro Gómez de la Serna, del que se supo lo que pasaba durante la campaña electoral y ustedes le hicieron diputado. El señor Martínez-Pujalte, que cobraba dinero de una constructora mientras era diputado de su partido. El señor Soria, con negocios en Panamá y cuentas opacas mientras seguía siendo ministro de su partido. . Yo recomiendo a las señorías del Partido Popular que cuando se pronuncie en este hemiciclo la palabra delincuentes se callen (Rumores.-Aplausos), al menos por respeto a la Cámara. Ya habrán visto que los diputados y diputadas de mi grupo parlamentario son enormemente respetuosos. . Ha dicho usted, señor Mariano Rajoy, que ustedes no tienen miedo a las movilizaciones, a las huelgas generales... No claro, a lo que tienen miedo ustedes es a los jueces, ¿verdad, o a la policía buscando los discos duros en su sede o a la policía registrando durante trece horas la sede de su partido. (Una señora diputada: ¡Anda ya!-Rumores). En fin, señorías... . Tranquilícense, señorías, no quisiera parafrasear a su portavoz parlamentario cuando decía desde esta tribuna, con una actitud que le es habitual: no me provoquen, no me provoquen. Yo les recomendaría que no provocaran, señorías, sobre todo si hablamos de delincuencia y de corrupción. Decía el señor Mariano Rajoy que si nosotros no queremos para este país un Gobierno; pues se lo digo claramente: el suyo, no. El suyo no lo queremos en ningún caso y no tenemos ninguna duda, y nadie duda en España de que nosotros vamos a estar enfrente y que jamás contribuiremos, ni por activa ni por pasiva, a que el Partido Popular gobierne en España. Su Gobierno, señor Mariano Rajoy, no lo queremos en ningún caso.Ha dicho usted: la realidad es implacable. No me lo cuente a mí, cuénteselo usted a los ciudadanos españoles, a la gente a la que desahuciaban sin pedirle el carné del partido en el que militaban, a la gente que se quedaba en paro o a los jóvenes que se vieron obligados a emigrar, a los abuelos a los que no les llegaba la pensión. Esos saben perfectamente que la realidad es implacable. Y ustedes son los responsables de esa realidad con políticas que han obligado a buena parte de la población de mi país a tener que arrimar el hombro para salir adelante sin la ayuda de su Gobierno, que es lo que a nosotros nos preocupa, señor Mariano Rajoy. Ha dicho usted algo que me preocupa. Dice usted: es que nosotros hemos tenido más votos que ustedes. Bueno, creo que el que debería estar preocupado es usted, no yo. Nosotros, en poco más de dos años de existencia tenemos muchos más votos de los que tenía Alianza Popular -fundada por el señor Manuel Fraga, a la sazón ministro de una dictadura- en los mismos años de existencia que tenemos nosotros. Les aseguro que como esto siga así va a ser solamente cuestión de tiempo. Y le pediría, señor Mariano Rajoy, que en la medida en que va a ser usted presidente del Gobierno no se despiste de la dirección de la historia. Usted va a ser presidente porque ha tenido que romper algo que era fundamental para la estabilidad del sistema político español de : el turnismo. Usted ha tenido que acabar con el turnismo, que es lo que servía para que en este país, como en muchos países europeos, hubiera un gran centro-derecha y un gran centro-izquierda. Ustedes, para salvar a su partido y a su Gobierno, se han cargado una de las bases de funcionamiento del sistema político español, y se da usted golpes en el pecho a pesar de haber tenido unos resultados electorales modestos, más cercanos a los que tuvieron ustedes a finales de los años ochenta que a los resultados electorales que tuvieron en el año . Entonces, simplemente le pediría, apelaría a algo que normalmente suele ser una característica de usted, que es la prudencia. Si en poco más de dos años y medio tenemos un Parlamento como el que tenemos, si en poco más de dos años y medio usted necesita al Partido Socialista para ser presidente del Gobierno, salvo que usted, después de esta legislatura, quiera ya jubilarse e irse a su casa a descansar, yo le diría a usted y a su partido que tienen muchas razones para estar preocupados. Si tenemos en cuenta, como dicen las encuestas, que ustedes son el cuarto partido en España entre los menores de veinticinco años y que ustedes son una fuerza subsidiaria entre los menores de cuarenta y cinco años, a lo mejor solamente es cuestión de esperar  y es una evidencia que ustedes representan el pasado y hay otros que representan el futuro. Así que les pediría a ustedes prudenciaEl señor IGLESIAS TURRIÓN: Han hecho ustedes una explicación de la representatividad de tal manera que si alguien se moviliza es porque no se siente representado aquí. Pero, ¡oiga usted!, que esto es una democracia, que las democracias no se fundamentan solo en votar cada cuatro años, que en democracia hay derechos civiles, que la gente, en democracia, puede salir a manifestarse y se puede reunir. Y es que, además, no tengan ustedes cara dura, ustedes lo han hecho, ustedes han salido a movilizarse cuando eran oposición. Y es normal, y está bien y yo voy a defender que en mi país ustedes se puedan movilizar y se pueda movilizar todo el mundo. (Rumores y protestas). El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Señor Mariano Rajoy, yo en usted me fijo mucho, pero no se ofenda si le digo que para mí no representa usted un ejemplo edificante -no se ofenda-, pero fijarme sí me fijo. Celebro que vaya mejorando usted en Twitter y celebro también su capacidad de autocrítica en lo que respecta al uso de los SMS, pero yo querría -y se lo digo sinceramente- que mejoraran ustedes en otra cosa, que mejoraran en corrupción. . Decía usted: la batalla contra la corrupción se libra pidiendo perdón, reconociendo los errores... No, mire usted, no engañemos a la gente, la batalla contra la corrupción se libra desde la política económica; la batalla contra la corrupción se libra desde la política fiscal. Si en este país los inspectores fiscales estuvieran investigando a los grandes defraudadores, entonces estaríamos combatiendo la corrupción. La corrupción se combate haciendo que la lacra legal de las puertas giratorias pase al pasado; la corrupción se combate cuando uno no destruye discos duros de los ordenadores de su partido; la corrupción se combate siendo lo contrario a lo que son ustedes. Por eso es imposible que, mientras sigan gobernando ustedes, que han convertido las instituciones en su cortijo particular, se pueda combatir la corrupción en este país. A propósito de las convocatorias, créame, señor Rajoy, no tengo tanto poder. . Ahora, cada vez que se convoca algo en cualquier sitio, parece que los culpables somos nosotros, y le aseguro que en este país hay una sociedad civil lo suficientemente articulada, que no depende de los partidos políticos y, además, se debe seguir produciendo así. No busquen ustedes chivos expiatorios y respeten un poquito más que nuestro pueblo pueda gozar con tranquilidad, sin insultos y sin apelaciones al miedo, de sus derechos civiles y de sus libertades democráticas..Ha dicho usted algo muy importante, ha dicho: No querría conocer jamás un Gobierno de ustedes. Sea usted demócrata. Antes han dicho algo que nos diferencia. Cuando se refería usted al Partido Socialista decía: Pero, hombre, si esto de las ideologías ya es una cosa vieja, del pasado; si, al fin y al cabo, en lo fundamental estamos de acuerdo, hemos hecho la misma política de pensiones, la misma  política económica, cambiamos juntos el artículo , que existe en todos los países de Europa; ustedes y nosotros no somos tan diferentes. Pues bien, la democracia es poder ser diferente. Nosotros sí somos diferentes a ustedes, señor Mariano Rajoy, y no pasará nada si un día ganamos las elecciones y ustedes tienen que ser la oposición; no ocurrirá nada. Somos diferentes, nosotros sí tenemos una política económica muy diferente a la suya: queremos reindustrializar nuestro país, queremos defender los derechos de los trabajadores, queremos que los inspectores de Hacienda persigan a los defraudadores, queremos una reforma fiscal para que no se ajuste el cinturón solamente la gente de abajo y se lo ajusten los de arriba también, queremos soluciones democráticas a los problemas que plantea la plurinacionalidad de nuestra patria. Somos muy diferentes.La democracia no es el reparto simbólico de posiciones entre dos partidos que en realidad son iguales, que es lo que ha dicho usted aquí. Usted ha dicho: pero si no somos tan distintos en realidad, si lo de las diferencias ideológicas es una cuestión del pasado. Bienvenido a , aquí estamos, somos diferentes y aspiramos a ser el Gobierno de este país y esperamos que cuando eso ocurra ustedes, democráticamente, lo acepten. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Y cuando ustedes se movilicen, no diré: ¿por qué se movilizan ustedes si ya tienen diputados en el Parlamento En democracia está bien que haya movilizaciones. En democracia Está bien que se ejerzan los derechos civiles, aunque a ustedes, como demostraron con la Ley mordaza, parece que los derechos civiles no les gustan, señor Mariano Rajoy.Sea usted prudente, señor Mariano Rajoy, . Usted tiene más españoles en contra que españoles a favor. (Algunos señores diputados: ¡Nooo! ¡Oh!). Más españoles y muchos españoles. Y le aseguro, señor Mariano Rajoy, que en este país han cambiado muchas cosas y en este país la gente ya está harta de que ciertas cosas se sigan haciendo de la misma manera. Aunque usted vaya a ser presidente gracias al señor Rivera y gracias al Partido Socialista, en este país la gente está harta de la corrupción, la gente está harta de los recortes, la gente está harta de las privaciones y la gente quiere que se gobierne de otra manera y que se gobierne mejor. Y le hablo con toda la humildad representando a un espacio político que es fuerza de Gobierno y que ya gobierna en las principales ciudades de este país. ¡Prudencia! Porque a veces las cosas no llegan inmediatamente, solamente tardan un poquito más.Señor Rajoy, a nosotros nos a va a tener enfrente en esta legislatura básicamente porque amamos nuestra patria, amamos España y amamos las cosas buenas que hay en nuestro país, porque, efectivamente, en nuestro país hay muchas cosas buenas a pesar de ustedes; y como nosotros, muchos compatriotas que no se sientan en un escaño pero que defienden que haya un sistema público de salud, que defienden que haya un sistema público de educación, que defienden el derecho a la vivienda, que defienden los derechos civiles. Cuando las organizaciones de la clase trabajadora convocan una huelga general lo que están haciendo es defender los derechos sociales y los derechos conquistados de los trabajadores. Nosotros sí queremos cuidar lo que de bueno tiene este país a pesar de ustedes, porque nosotros somos la consecuencia de ustedes. Somos la consecuencia de que la gente se quería defender de la manera en la que ustedes estaban destrozando lo mejor de nuestro país. Y les aseguro, señorías, que nosotros sí estaremos frente a ustedes. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Saben ustedes, señorías, que me gusta homenajear desde esta tribuna a los luchadores por la democracia y por la libertad en nuestro país, aquellos que me hacen sentir orgulloso de ser español. Se conmemora en estos días el .º aniversario de la llegada a nuestra patria de las brigadas internacionales. A los pocos que quedan vivos y a los que han mantenido la llama de su memoria encendida gracias por venir a nuestra patria a combatir el fascismo. (Aplausos.-Rumores). El señor IGLESIAS TURRIÓN: El orden reina en Madrid. Ha costado, pero finalmente lo han conseguido. Lo que no consiguieron en las urnas, parece que lo van a conseguir mediante lo que algunos llaman ya el abstencionazo: una triple alianza va a hacerle presidente, señor Mariano Rajoy, y parece que esta investidura es un trámite; un trámite para ustedes, un trámite desagradable para Ciudadanos, y un trámite vergonzoso para el Partido Socialista. Pero créanme que esta investidura es muy importante. Esta investidura señala un antes y un después en la historia política de nuestro país, y les pediría que no tuviéramos un debate convencional, porque hoy se está haciendo historia en esta Cámara. Hoy en esta Cámara lo que representó el pasado de nuestro país da lugar a algo que será completamente distinto, y estoy convencido de que efectivamente el tiempo pondrá a cada uno en su lugar. El carácter histórico de esta investidura se ve en algunos hechos obvios. El primero es que el Partido Socialista va a hacer presidente al candidato del Partido Popular. Ello rompe algo fundamental en nuestra historia democrática, que era el reparto simbólico de posiciones entre dos formaciones políticas que, como decía el señor Mariano Rajoy, podían estar de acuerdo en cosas muy importantes como la economía o la relación con Europa pero que representaban culturalmente dos mundos y eso, de alguna manera, explicaba nuestra democracia. Eso hoy ha terminado. Hay un tercer actor en esta triple alianza que, a mi juicio, hoy agota su función histórica. Lo dijo el presidente del Banco Sabadell, hace falta un Podemos de derechas, hace falta un Podemos de los bancos. Al final, parece que para lo que ha servido Ciudadanos es para que el peor PSOE siga gobernando en Andalucía, para que el peor Partido Popular siga gobernando en Madrid y para que, finalmente, el señor Mariano Rajoy siga siendo presidente del Gobierno. Hay más señales inequívocas del carácter histórico de lo que estamos viviendo aquí. Esa triple alianza tiene detrás nada más y nada menos que  millones de ciudadanos que les han votado -eso es muy importante-, pero da la impresión de que ustedes se dejan fuera tres cosas. Se dejan fuera a las naciones sin Estado de este país plurinacional que es España, se dejan fuera a los menores de cuarenta y cinco años y se dejan fuera a las grandes ciudades. Hay un enorme contraste entre el pasado que representan ustedes y el futuro. Seguramente, el tiempo pondrá a cada uno en su lugar. Decía antes que es histórico que el Partido Socialista les vaya a entregar a ustedes el Gobierno, es histórico que otro partido vaya a permanecer en el bloque de la oposición y es histórico que el partido de los socialistas de Cataluña haya decidido votar no. Para los que dicen que España no es una realidad plurinacional y que Cataluña no tiene un ecosistema político propio, para muestra un botón. Por último, es histórico que haya un espacio político, Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea, con más de  millones de votos detrás, que no vaya a pasar por el aro y que asuma ser oposición de verdad, porque es muy difícil decir que se es oposición después de entregar el Gobierno al Partido Popular.Lo que va a ocurrir hoy pone fin al sistema político que sucedió a nuestra transición. Ironías de la historia, parece que el único partido político tradicional que sale indemne de lo que ha ocurrido en España es el PNV. A día de hoy, las dos instituciones tradicionales a prueba de crisis son la monarquía y el Partido Nacionalista Vasco, bien unidos por la cruz de Borgoña. Se sonríe el señor Aitor Esteban, que sabe lo que significó la cruz de Borgoña para los viejos 'gudaris' vizcaínos; el señor Rivera a lo mejor lo busca en Google. (Risas). Muy importante para España la cruz de Borgoña.El sistema político que surgió de la transición... El señor IGLESIAS TURRIÓN: El sistema político que surgió de la transición tenía dos grandes partidos y una tercera fuerza arrinconada por el sistema electoral, construyendo una geografía cerrada muy parecida a la de algunos países de Europa, con un centroizquierda y un centroderecha. Eso ya no existe, se acabó. El sistema político que surgió de la transición se organizó bien con Cataluña. Después de derrotar al 'suc' existía Convergència i Unió, que aseguraba una gobernabilidad tranquila, entre comillas, en Cataluña y que apoyó a gobiernos del Partido Popular y del Partido Socialista. Entonces el PSC era un partido importante en Cataluña, que gobernaba nada más y nada menos que la alcaldía de Barcelona. Hoy, la alcaldesa de Barcelona se llama Ada Colau, En Comú Podem ha ganado las dos últimas elecciones generales en Cataluña y una alianza en el pasado inimaginable entre dos fuerzas políticas que ahora defienden abiertamente la independencia ganó las últimas elecciones catalanas. El mundo político catalán posterior a la transición ya no existe, es diferente, y tres partidos del inmovilismo -que, con todos los respetos, son subsidiarios en Cataluña- difícilmente van a poder responder a algo tan importante para nuestro país como es la plurinacionalidad del Estado.En el País Vasco ocurrió lo mismo con el PNV, que favoreció la gobernabilidad de los partidos tradicionales españoles. El PNV resiste bien pero las dos últimas elecciones generales las ganó Podemos y Unidos Podemos y allí el Partido Socialista y el Partido Popular son los últimos partidos, ocupan la cuarta y la quinta posición y Ciudadanos es extraparlamentario. ¿De verdad creen ustedes que están preparados para asumir los desafíos que tienen que ver con la plurinacionalidad de nuestro Estado si se mantienen en posiciones inmovilistas que les han hecho ser marginales en Cataluña y en Euskadi Contraste entre pasado y futuro. El sistema electoral diseñado en  -porque en este país tenemos un sistema electoral preconstitucional, aunque después se convalidara- estaba diseñado básicamente para dificultar la llegada de la izquierda al Gobierno. No lo digo yo, lo decía un tal señor Wert en un paper de la Fundación FAES del año . Los efectos que pretendía ese sistema electoral ya no se producen. Somos la primera fuerza de oposición en Baleares, en Comunidad Valenciana, en Madrid, en Navarra y en Galicia. Somos segunda fuerza en ciudades como Madrid, Bilbao, Coruña, Santiago, Vigo, Cádiz, Gijón, Oviedo, Palma de Mallorca, Santa Cruz de Tenerife, Valencia, Castellón, Alicante o Iruña. Ganamos las elecciones generales en Euskadi y en Cataluña y en las ciudades más importantes de España, así como en los tres consells insulares de Baleares, no gobiernan partidos tradicionales surgidos del sistema político del setenta y ocho. De verdad, les pido que tengamos un debate a la altura del momento histórico. El contraste que hay entre esta investidura y la realidad de nuestro país, entre futuro y pasado, les debería hacer reflexionar sobre que, efectivamente, el tiempo pondrá a cada uno allí donde le corresponda.Hay dos claves para entender lo que ha ocurrido. Una no es nueva, es la plurinacionalidad de nuestro país, algo que la triple alianza se empeña en despreciar. Ustedes se bunkerizan negando lo que a los ojos de todo el mundo es evidente. Hay una segunda que tampoco entendieron nunca: lo que significó el M. Ustedes tuvieron la arrogancia de decir a esa gente que se manifestaba: Pues monten un partido político y preséntense a las elecciones. Creo que hoy algunos se arrepentirán de haber sido tan arrogantes en aquel momento. Lo que ustedes no entendieron es que el M inauguraba una nueva transición en España; una nueva transición en la que el miedo había dejado de ser un operador político. Se nos ha repetido hasta la saciedad que en la transición española había miedo a una nueva guerra civil. Yo creo que miedo a eso no porque en aquellos tiempos únicamente había un bando que hubiera podido guerrear, pero claro que había miedo. Había miedo a ese ejército, había miedo a las élites políticas del franquismo que fundaron su partido, había mucho miedo a los cuadros de mando de la dictadura. Bueno, ese mundo se ha terminado. Los jóvenes españoles no tienen miedo; el miedo no va a volver a ser un operador político que condicione el comportamiento de nuestro país y la mejor prueba de que eso es así es que nosotros estamos aquí. Contraste entre futuro y pasado, señorías.Los únicos que tienen miedo en España son las élites y sus papagayos; por ejemplo, convierten una protesta estudiantil en violencia, después en fascismo, después en ETA y, finalmente, dicen que la hemos montado nosotros. Ahora parece que en una democracia consolidada el que la gente ejerza sus derechos civiles de reunión y manifestación es algo muy peligroso, al igual que es muy peligroso que los sindicatos puedan entender que quizá haya reformas laborales que puedan merecer una huelga general. Esos son los únicos que tienen miedo en este país. La gente en este país no tiene miedo a ejercer sus derechos civiles y la gente en este país no tiene miedo a que las cosas puedan cambiar. La mejor prueba es que nosotros ya gobernamos en las principales ciudades de este país, y ustedes decían que iban a dejar de tragar agua las alcantarillas y que iba a llegar el caos, pero no solamente les hemos demostrado que podemos ganar sino que cuando gobernamos, lo hacemos sin miedo y mejor.La 'brunete' mediática existe, pero ya no asusta, da risa. Cuando las editoriales de periódicos que también competían en ese reparto simbólico de posiciones, rivalizan por ver quién nos insulta más, no asustan, hacen el ridículo. Cuando hoy escuchamos a diputados que dicen Venezuela, que dicen Cuba, no dan miedo, hacen el ridículo. (Rumores.-Aplausos). Señorías, hace más de cien años, Ramón María del Valle-Inclán decía que para entender la situación de crisis de nuestro país había que reflejar a los héroes clásicos en los espejos cóncavos. Hoy, por desgracia, no tenemos ningún Valle-Inclán y sí mucha prosa cipotuda  y hemos llegado al punto de que el humor sirve mejor para entender la realidad de nuestro país. Leer El Jueves, Mongolia o ver El Intermedio o Polonia nos acerca más a la realidad que muchos editoriales. Les propongo un ejercicio. Cojan ustedes a José María Aznar, a Felipe González y a Juan Luis Cebrián, llévenles al callejón del Gato y póngales enfrente de los espejos cóncavos. Esa es la realidad del pasado de nuestro país, señorías.Señor Hernando, ha llevado usted a cabo aquí una proyección de miedos. Ha dicho usted que esto no es un acuerdo de legislatura. Ha dicho usted que cuidado con el abrazo del oso. Ha dicho usted: somos diferentes, somos diferentes, somos diferentes. Le recomiendo a usted una lectura de Georges Lakoff, No pienses en un elefante. (Risas). Acudir a los principios centenarios tiene sus riesgos. Decía usted que renunciaron al marxismo. Pero hubo un marxismo al que ustedes se abrazaron, el de Groucho Marx: Estos son mis principios, pero si no les gustan tengo otros. . Y le pediré una cosa: no manche usted el nombre y la memoria de los viejos socialistas. Mi abuelo era uno de esos, de los que cumplió con sus responsabilidades y acabó en la cárcel, de los pocos que militaban en su partido durante la dictadura y todos los primeros de mayo estaba frente a la tumba de Pablo Iglesias. No se comparen ustedes con ellos porque no tienen nada que ver. (Aplausos.-Un señor diputado: ¡Muy bien!). Por cierto, ha dicho usted que el tiempo les daría la razón. Que fue muy duro renunciar al marxismo, pero que el tiempo les dio la razón. Que fue muy dura la reconversión industrial, pero que el tiempo les dio la razón. Que fue muy dura la entrada en la OTAN, pero que el tiempo les dio la razón. Le ha faltado a usted decir: Fue muy duro descabalgar a Pedro Sánchez y seguir de portavoz, pero el tiempo me dará la razón. (Aplausos.-Rumores). El señor GARZÓN ESPINOSA: Muchas gracias, señora presidenta. La verdad es que si uno contempla esta investidura intentando abstraerse del ritmo frenético de la coyuntura, creo que cualquier analista encontrará una cierta paradoja de enorme magnitud, y es el hecho de que Mariano Rajoy haya subido en las dos últimas ocasiones a esta tribuna con un espíritu triunfalista, con el espíritu con el que se ha presentado como candidato a la investidura de presidente del Gobierno y, encima, con la posibilidad prácticamente ya ratificada de que lo va a conseguir. Digo que es una paradoja porque realmente el Partido Popular, en dos años, ha perdido  millones de votantes y más de  diputados en esta Cámara. (Protestas). El señor GARZÓN ESPINOSA: Están hoy los diputados del Partido Popular extraordinariamente sensibles y debe ser porque no están acostumbrados a tantas verdades en el día de hoy; debe ser por eso.Fíjense si he sido benévolo que he hablado de las últimas elecciones, no de las del  de diciembre, donde ustedes cayeron todavía más y fueron la fuerza que más cayó de todas las que se presentaron a las elecciones. Y no lo digo por abundar en datos que ya conocemos sino por señalar la paradoja de que se presente como triunfante quien realmente ha perdido más en estos años. Es verdad que es una pérdida relativa, es verdad que ganaron las elecciones, pero no olviden que si Mariano Rajoy consigue ser presidente al final de esta semana no va a ser por su capacidad de persuasión ni por la capacidad de mantener su base electoral de los últimos años: va a ser, extraordinariamente claro, porque ha habido una intervención en el Partido Socialista por parte de Felipe González y Susana Díaz que ha permitido que el Partido Socialista cambie de posición, en contra de las campañas electorales e incurriendo, por tanto, en lo que claramente es un fraude electoral a sus votantes. Gracias a eso, no a la política del Partido Popular, no a la capacidad de persuasión del señor Mariano Rajoy, va a haber un Gobierno del Partido Popular; gracias a un motín oligárquico en el Partido Socialista. Se ha repetido aquí que necesitábamos un Gobierno. Nosotros somos conscientes de que es necesario un Gobierno, pero no cualquier Gobierno. Por eso, esta obsesión por las formas y no por la esencia, esta obsesión por los procedimientos -por la apariencia en vez de por la esencia- es verdaderamente una excusa de tamaño notable. Imagínense, señores diputados del Partido Socialista, que en vez del señor Mariano Rajoy aquí se sentara -dentro de la misma formalidad- el señor Donald Trump o el señor Al Capone. . ¡Imagínense ustedes! ¿Usando las excusas procedimentales también apoyarían ese GobiernoPorque da la sensación de que ustedes se han olvidado de las políticas que ha aplicado el Partido Popular, da la sensación de que con esta decisión se está intentando blanquear toda la política del Partido Popular. Por eso esa contradicción, por eso ese argumento incoherente. Pero, ¿qué buscaban realmente Felipe González y Susana Díaz En primer lugar, evitar un Gobierno alternativo donde la izquierda tuviera influencia; así de sencillo. Y no ha sido en octubre, no ha sido en septiembre; fue ya claro el  de diciembre cuando una parte del Partido Socialista, que representa realmente a las grandes empresas y a la oligarquía de este país, dejó muy claro que el espacio político de Unidos Podemos no podía tener influencia en el Gobierno. Así lo dejaron. La batalla se prolongó mucho tiempo, pero finalmente tuvo que mediar algo que el Partido Socialista no ha dicho en su intervención: ese motín oligárquico. ¿Y cuál es el contenido y la sustancia que perseguían Susana Díaz y Felipe González La otra cuestión: continuar la hoja de ruta de los recortes -así de sencillo-, la hoja de ruta de las reformas estructurales que comenzaron con algo que también se le ha olvidado al señor Hernando: la modificación del artículo  de la Constitución española. Esa hoja de ruta.Una hoja de ruta caracterizada por la precariedad, por los recortes, por las privatizaciones, por los recortes en sanidad y en educación. Creo que no hace falta abundar en datos, porque los diputados de esta Cámara conocen exactamente esa hoja de ruta. El Fondo Monetario Internacional en el año  dijo que las reformas estructurales estaban en peligro por dos riesgos: el primero, la movilización social, frente a lo que recomendaba sencillamente represión, y el segundo, la pérdida de peso del bipartidismo. Creo que Felipe González ha salido a salvar estas reformas estructurales, que son las mismas que le permiten al Partido Popular sacar pecho y decir que su política es correcta. Y es verdad, su política es correcta; es correcta para Felipe González, es correcta para las grandes empresas y es correcta para el IBEX , pero ahí fuera hay mucha más gente que no se siente representada y que es víctima de esas mismas políticas. Nosotros vamos a mantener una política de defensa coherente de nuestro programa, porque nos debemos  a nuestros votantes y a un proyecto de país que creo que merece justicia, a diferencia de otro proyecto de país que creo que no la merece, como es el del Partido Popular. Muchas graciasLa señora FERNÁNDEZ GÓMEZ: Gracias, señora presidente. Señoras y señores diputados, ¿conocen ustedes cuál es la reacción instintiva de un organismo vivo cuando se siente amenazado Su reacción es el repliegue, la retracción, hace de su cuerpo un ovillo y espera tiempos mejores. Eso es exactamente lo que está haciendo el régimen del , que muchos de ustedes representan hoy aquí. Durante cuatro décadas la maquinaria del bipartidismo, del turnismo heredado de la primera restauración borbónica, funcionó sin grandes obstáculos, pero en este momento el organismo único que constituyen los poderes económicos, mediáticos y políticos del Estado español empieza a plegarse sobre sí como una ameba a la que se le pincha con una aguja, y lo están haciendo por miedo a la democracia. Porque no es más que democracia el hecho de que los que antes no contaban con altavoces lo suficientemente potentes para que se les tuviese en cuenta, hoy sí se vean representados aquí y dispongan de ese altavoz. Usted, señor Rajoy, será investido como resultado de un golpe parlamentario a raíz de la intervención de un partido político, cocinado a fuego lento durante diez interminables meses para anular los resultados del  de diciembre, los resultados de unas elecciones en las que la mayoría del electorado votó a favor de la regeneración ética, de las políticas de bienestar social y de los derechos de los pueblos como sujetos políticos. No había ningún bloqueo institucional, no había bloqueo. Lo único que pasó aquí es que se puso fin al turnismo de los partidos del régimen y que se abrió un escenario de alternativa de Gobierno, de izquierda plural y con reconocimiento a la plurinacionalidad del Estado. Pero eso para ustedes era intolerable porque para los intereses de los poderes que ustedes sirven, los intereses antitéticos a los de la ciudadanía del común, eso era insoportable. Así que maniobraron para provocar la situación en la que estamos. La situación es: el partido único como síntesis del fallecimiento del bipartidismo. El miedo de ustedes tuvo su primera manifestación en , cuando en el -M se llenaron las plazas bajo el grito de 'Democracia real'. Así que este partido único que componen ustedes hizo tres grandes jugadas: la primera consistió en promover de inmediato la sucesión en la jefatura del Estado; la segunda de esas grandes jugadas fue la reforma constitucional del artículo , para dar amparo legal a las exigencias de la troika, y la tercera de esas jugadas, el último espasmo de la ameba, ocurrió recientemente en la sede del Partido Socialista, en Ferraz, donde se demostró que para dar un golpe palaciego hoy en día resulta más fácil organizar la retirada forzosa de un dirigente político que introducir a un señor con bigote y tricornio en el Congreso.El movimiento democrático, que no se encuentra cómodo en este corsé del  tiene, como es lógico en un Estado plurinacional como el español, diferentes expresiones en los distintos sujetos políticos, sujetos con dinámicas sociopolíticas diferentes, como en Galicia. El primer síntoma en Galicia de esta nueva respuesta ciudadana lo vivimos en . Ese año la ciudadanía gallega percibió con nitidez que el Estado no estaba allí para socorrerla el día en que el Prestige arruinó nuestras costas. ¿Se acuerda usted señor Rajoy, verdad, de los hilillos, como los de la corrupción Una ciudadanía viva que a lo largo de estos años protagonizó manifestaciones históricas en defensa de la sanidad pública, de la educación contra la Lomce, en defensa del sector lácteo, del sector pesquero y del naval y que tiene como traslación política que, ante el partido único, En Marea sea hoy quien lidere ya la oposición en Galicia y quien haga frente desde los concellos a las políticas de austericidio. Voy acabando ya. Nos encontramos ahora con un Partido Socialista que abdicó de su papel de oposición para evidenciarse como integrante de pleno derecho de ese partido único y de un previsible próximo Gobierno que va a volver a aplicar sumisamente los recortes ordenados por la Unión Europea, que impedirá a los pueblos del Estado que puedan decidir soberanamente y que tratará de prepararnos el nuevo plazo precocinado del consenso de las élites. Ese es el menú que nos trajo ayer Rajoy y que va a cumplir este partido único. Pero esta vez, señores y señoras diputados, existe una gran diferencia con los años setenta, en esta ocasión no podrán contar con la oposición claramente depositada en En Marea y en las fuerzas del cambio para legitimar este golpe de régimen. No contarán con nuestro apoyo. La demanda de democracia real ha llegado para quedarse y tengan por seguro que En Marea hará una oposición contundente y que traerá a esta Cámara la alternativa que demanda la ciudadanía. El señor IGLESIAS TURRIÓN: La situación de bloqueo político que se vivió en nuestro país tuvo que ver con un problema en el Partido Socialista, un problema que va mucho más allá de ese partido, porque hablar de la crisis del Partido Socialista es hablar de la crisis del sistema político español. Ustedes han sido el partido más importante en los últimos  años; el partido de la modernidad; el partido que estaba asociado a las esperanzas de progreso de buena parte de los sectores medios; el partido que más se parecía a España. Por eso su crisis es la crisis de un sistema político. Había dos bandos en su partido; uno que dijo desde el principio, con Felipe González a la cabeza, pongámonos de acuerdo con el Partido Popular; y otro que quería repetir elecciones a ver si se podían despertar de una pesadilla y aparecer en . Lo que demuestran ustedes hoy aquí es algo muy claro y es que ustedes, aunque les cueste reconocerlo, están más cerca del Partido Popular que de nosotros. Ciudadanos saca pecho al decir que está más cerca del PP que de nosotros; a ustedes les avergüenza. Pero el problema no es ese, el problema es que es un contraste entre el pasado del sistema político en este país y el futuro que está por llegar. Estoy convencido, señor Hernando, de que, efectivamente, el tiempo pondrá a cada uno en su lugar.Percibo cierta nostalgia por una izquierda de orden. En anteriores investiduras se defendió la figura de Santiago Carrillo. A Santiago Carrillo le perdonaron todo, hasta que se reuniera con Stalin. A nosotros en cambio no nos perdonan que les digamos lo que son y que les digamos lo que fueron. Quizá a Carrillo no le quedó más remedio que decirles a ustedes que sí a todo. ¿Saben cuál es la diferencia con nosotros Que nosotros les decimos tranquilamente y sin miedo que no, que nosotros no pasamos por el aro, que no somos una izquierda de su orden, que queremos un orden diferente y que queremos cambiar las cosas; sin ningún miedo, señorías.El nuevo modelo que van a intentar ustedes lo describía hace poco un periodista poco sospechoso de radicalismo, que decía: garrotazos en el Congreso por la mañana, pactos estratégicos por la noche. Es la cruda realidad. Lo vimos la semana pasada. La semana pasada tuvimos la oportunidad de cambiar aquí una Ley Electoral injusta. De nuevo Ciudadanos y el PSOE votando con el PP. Tuvimos la oportunidad de cambiar la Ley de Estabilidad Presupuestaria. En los temas estratégicos, Ciudadanos y el PSOE votando con el PP. Es falso que se pueda gobernar desde el Parlamento. Es falso y lo han dicho ustedes mismos: el Gobierno tiene capacidad de veto, el Gobierno controla la Mesa del Congreso. Es mentira que se hubiera podido construir un Gobierno parlamentario. Además, yo pregunto: ¿si efectivamente puede haber mayorías parlamentarias que hagan leyes que no le gusten al Partido Popular, entonces no había una mayoría alternativa de Gobierno Claro que la había. El problema es que ustedes están más cerca del Partido Popular que de nosotros.Lo que va a salir de aquí en los próximos días es más Partido Popular, más corrupción, más inmovilismo, más ineficacia económica. Su ineficacia se mide en datos. Desde que ustedes gobiernan aumenta el número de ciudadanos en riesgo de pobreza, aumenta el número de hogares que no llegan a fin de mes, ya casi la mitad de las familias -según datos de la Fundación Foessa de este año- no se pueden permitir ni una semana de vacaciones. Ustedes han hecho recortes en educación, en sanidad, en las partidas destinadas a controlar y a proteger la violencia machista y en las partidas destinadas a políticas de igualdad. Ustedes han empeorado las condiciones de trabajo y han contribuido a que disminuyan los salarios. Los niveles de paro en este país por culpa de sus políticas siguen siendo escandalosos, en particular entre los jóvenes. Estamos en el grupo de cabeza en los países europeos con más desigualdad. El número de millonarios en España no ha dejado de crecer al igual de los sueldos de los ejecutivos de las empresas del Ibex . Desde que se aplican políticas de austeridad en España tres millones de compatriotas se han caído de la clase media. ¿Y ahora nos van a contar que este Gobierno, con Mariano Rajoy al frente, va a ir por un camino diferente No, va a ser más de lo mismo. En lo que se refiere a la corrupción, ¿ustedes piensan que se puede combatir la corrupción en este país con el señor Mariano Rajoy de presidente del Gobierno En estos días están juzgando a los  responsables de la Gürtel ¿y ustedes y ustedes (señalando los escaños del Grupo Parlamentarios Socialista y los escaños del Grupo Parlamentario Ciudadanos) le van a hacer presidente En este país no se combate la corrupción adecuadamente si gobierna el Partido Popular. Pero es que hay otra corrupción mayor, la de los consejos de administración. Ya parece que los políticos no militan en partidos, militan en consejos de administración. Ahora parece que Borrell se postula en el Partido Socialista. Abengoa contra Gas Natural o contra la Endesa de José María Aznar. Eso es corrupción legalizada y mientras el PP mande -y ustedes se lo permiten- eso va a continuar.Nosotros, señorías, somos una fuerza política de orden, nos gusta el orden. . El señor IGLESIAS TURRIÓN: Déjenme que les explique algo. Lo que en estos años ha defendido la gente en las movilizaciones es el orden, porque la gente humilde, la gente que no está en consejos de administración, la gente que no tiene aliados multimillonarios solamente tiene las instituciones para que les protejan; esas que ustedes convierten en sus cortijos privados, que privatizan o donde campa a sus anchas la corrupción. Las movilizaciones por la educación pública, por la sanidad pública, por el derecho a una vivienda digna son movilizaciones de los que defienden las instituciones frente a los antisistema que se sientan en el Parlamento. Dicen que han movilizado ustedes a quinientos policías. Hay más delincuentes potenciales en esta Cámara que ahí afuera, señorías. (Aplausos.-Protestas.-Varios señores diputados pronuncian palabras que no se perciben). Señor Iglesias... (Protestas). ¡Señorías, les ruego por favor que guarden silencio! No lo puedo decir más alto ni más claro. Señor Iglesias, le recuerdo el cumplimiento del Reglamento en lo que tiene que ver con el honor de la Cámara y el honor de las señoras y los señores diputados. (Aplausos.-Rumores). Gracias, señora presidenta, voy concluyendo. Permítame decirle que me debo al honor de mi patria y de los ciudadanos de mi país, no al honor de esta Cámara. (Protestas.-Aplausos). Va a ser divertido si después algunos diputados exigen turno de palabra por alusiones después de hablar de potenciales delincuentes. Será una excelente manera de retratarse para algunos. (Risas.-Protestas). Señorías, concluyo ya. Concluyo con una frase del primer socialista de España, que dijo: Merecer el odio de las oligarquías será la mayor de nuestras honras. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Su discurso, señor Rajoy, se resume en la frase: "no voy a cambiar nada". Ha dicho usted que va a perseverar. Permítame que le diga que esa actitud va a convertir su legislatura, señor Rajoy, en un epílogo. El resultado de su partido en las últimas elecciones no le permitía a usted ser presidente y se tuvo que articular una operación; una operación para desenmascarar a Ciudadanos como fuerza regeneradora y una operación para destrozar por dentro al Partido Socialista y finalmente para humillarle hoy. Usted actuó en esa operación como un convidado de piedra, no hizo nada, se sentó a esperar, dejó que las élites y sus aparatos se encargaran de organizar la operación. Esas élites trataron de quitarle de en medio a usted para ponérselo fácil a Ciudadanos y al Partido Socialista: otro candidato -sin pasado- del Partido Popular. Usted demostró ser buen político porque resistió, pero demostró ser enormemente desleal al sistema político de nuestro país porque usted lo dejó herido de muerte. Acabando con el turnismo, que era la base de la sostenibilidad de nuestro sistema político, desenmascarando a Ciudadanos, usted ha sentado las bases para que, tarde o temprano, nosotros le ganemos las elecciones, señor Mariano Rajoy. (Aplausos.-Rumores). Con todo, señor presidente, eso no es lo crucial, eso no es lo más importante. Tranquilícense sus señorías; si yo creo que a ustedes les conviene más que a nadie que esto sea rápido e indoloro. (Risas.-Rumores). Lo importante es otra cosa, y les pediría que reflexionaran ustedes con calma y sin prejuicios. España ha cambiado, señorías, y ha cambiado en una dirección diferente a la de ustedes. Ustedes van a representar un epílogo. Hay un nuevo país, hay una nueva España joven y moderna, que no tiene miedo porque sufre, que sabe lo que es sufrir el paro, que sabe lo que es sufrir la precariedad cuando tiene que trabajar, que sabe lo que es emigrar para buscarse la vida o para poder investigar en un centro universitario decente. Hay una España joven que sabe lo que son los desahucios, una España que no se puede permitir, como muchos de ustedes, sanidad privada o educación privada y tiene que defender los servicios públicos. Hay un nuevo país que no entiende por qué no se respeta la pluralidad nacional identitaria de nuestro país. Hay un nuevo país de mujeres que ya están hartas de que se hable solamente de igualdad formal, que quieren igualdad real, igualdad de salarios, igualdad en los permisos de paternidad y maternidad, que quieren poder interrumpir un embarazo en la España del siglo XXI de una manera digna. Hay una nueva España que sabe que lo que significa el esfuerzo, señorías, y porque han tenido que esforzarse para conseguir lo que tienen, no toleran -y quédense con esta palabra, no toleran- la corrupción, no se conforman con la corrupción. Esa España no piensa que la corrupción es inevitable, entiende que se puede evitar perfectamente si hay voluntad porque ellos y ellas han vivido sin miedo y de otra manera. Hay una nueva España que no se cree lo que dicen los viejos periódicos, que lee, que se informa, que tiene una manera crítica de ver las cosas, y eso es lo que ha cambiado en este país en los últimos años. Hay un nuevo país, una nueva España que quiere que nuestro país se industrialice, que quiere que nuestro país respete la diversidad nacional y que articule mecanismos institucionales y democráticos que lo permitan, que quiere defender los derechos sociales, los servicios públicos y la dignidad soberana de nuestro país frente a los poderes extranjeros.Ese país, señor Mariano Rajoy, tarde o temprano, va a ganar, y nosotros aspiramos a ser simplemente un instrumento político para eso. Ahora nos tocará estar en la oposición, pero cuando nos toque, estaremos preparados para ganarle las elecciones y para gobernar al servicio de esa nueva España. Buena suerte en su epílogo, señor Mariano Rajoy. IGLESIASGracias, señora presidenta. Señor Sánchez, le pido que haga una reflexión, y es si usted cree que en las últimas semanas se ha referido alguna vez a nosotros con el respeto que debería merecer un socio de Gobierno. Le pido simplemente que reflexione sobre ello. Creo que usted ha olvidado que es presidente del Gobierno, entre otras cosas, porque nosotros nos creímos una moción de censura que ustedes no se creyeron. Con  diputados, con el peor resultado electoral en la historia reciente del Partido Socialista, nosotros les apoyamos a cambio de nada para ser Gobierno en este país. Creo que al menos por eso mereceríamos respeto en sus palabras y en su tono hacia nosotros. Es muy difícil negociar en cuarenta y ocho horas lo que no se ha querido negociar en ochenta días, es muy difícil negociar un Gobierno de coalición contrarreloj y en tiempo real filtrándolo todo a los medios de comunicación. . Creo que es evidente que las cosas no se deben hacer así. Cuando vimos un documento de propuestas que les entregamos filtrado por su vicepresidenta, no nos podíamos creer que hubieran editado el documento para cambiar la palabra "propuestas" por "exigencias". Creo que una negociación de Gobierno merece, al menos, no ser cutre. Nos dijeron: Señor Iglesias, su programa es demasiado radical. Y les dijimos: No haremos ninguna exigencia programática radical, exigiremos exclusivamente que la Constitución española de  deje de ser papel mojado y que los derechos sociales que se recogen se garanticen y se desarrollen a través de políticas públicas. Nos dijeron: Jamás compartiremos con ustedes la gestión de ministerios de Estado. Y les dijimos: De acuerdo. Nos dijeron: Su posición sobre Cataluña es incompatible con formar parte del Gobierno. Y les dimos garantías de que no habría líneas rojas y asumiríamos el liderazgo de su partido en esta cuestión. Planteó usted un veto personal y muchos -también de su partido- me dijeron: Está tratando de humillarte. Mire usted, a mí esto me da exactamente igual. Y les dijimos: Aceptamos su veto personal, aunque no tenga precedentes en la historia democrática de España, aunque no tenga precedentes en la historia política de ningún país, y lo único que les pedimos fue una participación proporcional en el Gobierno de acuerdo con los votos que tuvimos. También renunciamos a tener una participación proporcional. Y hoy mismo, tras la ruptura de las negociaciones de manera unilateral por su parte, les hemos hecho una propuesta en la que lo único que pedimos son competencias, no sillones. Competencias para asegurar que en este país haya educación gratuita de  a  años. Competencias para asegurar que las familias en situación de dependencia reciben las ayudas. Competencias para que haya igualdad retributiva entre hombres y mujeres en España. Competencias para asegurar que hay permisos de maternidad y paternidad iguales e intransferibles. Competencias para subir el salario mínimo y para revertir los aspectos más lesivos de la reforma laboral del Partido Popular, de acuerdo -como planteaban ustedes- con los agentes sociales. Competencias para frenar las privatizaciones sanitarias, para que haya por fin una ley de eutanasia. Competencias para que la financiación en ciencia y en innovación llegue en esta legislatura al  % del PIB. Competencias para bajar las tasas universitarias y aumentar el número de becas. No hemos pedido nada más. Le hago desde aquí una nueva propuesta. Después de escuchar su discurso he recibido el mensaje de alguien muy relevante de su partido, de una persona con mucha autoridad moral en el Partido Socialista que me ha dicho: He escuchado el discurso de Pedro Sánchez, pídele que os ceda las competencias en políticas activas de empleo. Pues estoy haciendo la recomendación que me ha hecho alguien de su partido: renunciamos al Ministerio de Trabajo si ustedes nos ceden las competencias para dirigir las políticas activas de empleo en este país. . La decisión... (continúan los rumores.-Aplausos). Mi grupo confederal había decidido hoy abstenerse y tenderle la mano para que en los próximos días seamos capaces de hacer lo que usted no ha querido hacer durante tres largos meses: negociar un Gobierno con respeto hacia el socio. Le hemos hecho una nueva propuesta, todavía estamos a tiempo de salvar esta sesión de investidura y tener un Gobierno de coalición. . Si usted no acepta nuestra propuesta, le vuelvo a tender la mano; no lleve a los españoles a elecciones, negocie con nosotros desde el respeto. El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Quisiera, señoría, que mis primeras palabras de esta tarde fueran en memoria de las tres mujeres asesinadas durante la última semana. Ha dicho el candidato a la Presidencia que la violencia machista es una lacra. Es algo más que una lacra, es violencia estructural y se puede combatir y evitar con políticas públicas correctamente financiadas.Señor Sánchez, he escuchado esta mañana con mucha atención su discurso. Ha sido un discurso extenso. Carezco de tiempo para analizar todos los elementos que usted ha desarrollado esta mañana, pero querría hacerle algunos comentarios. El primero, de orden histórico. Ha afirmado usted: en  salimos de la Dictadura. No, señor Sánchez, en  murió un dictador en la cama, y le quiero pedir que, por respeto a la dignidad de los antifascistas y los demócratas que también en , muchos de ellos militantes socialistas, se jugaban la libertad y se jugaban la vida combatiendo contra la dictadura, rectifique usted esas palabras de esta mañana.La primera propuesta importante que ha hecho usted esta mañana me ha llamado mucho la atención. Ha propuesto usted un pacto de Estado, pero no ha propuesto un pacto de Estado para blindar la actualización de las pensiones ni para garantizar la dignidad de los salarios ni tampoco ha propuesto un pacto de Estado para blindar algunos derechos constitucionales que recoge la Carta Magna. Ha propuesto un pacto de Estado al Partido Popular para reformar el artículo  de la Constitución española. Y esto me ha llamado mucho la atención, porque usted quiere reformar el artículo  de la Constitución española para que una fuerza política con menos del  % de los votos pueda formar gobierno sin ponerse de acuerdo con nadie. Es una propuesta legítima, pero me llama la atención que haya sido la primera  propuesta que usted ha definido como propuesta de pacto de Estado en su intervención de investidura esta mañana. Es una propuesta legítima, pero va en contra del espíritu de la Constitución española del , que consagra que nuestro sistema político es parlamentario, no presidencialista, y eso quiere decir que para formar gobierno hay que buscar el acuerdo para obtener las mayorías suficientes, en este caso la mayoría absoluta, o al menos más síes que noes, en segunda votación. Para ser usted constitucionalista es llamativo que usted proponga una reforma de la Constitución nada menos que al Partido Popular que borra de un plumazo el diseño del sistema político que establece nuestra Carta Magna. El segundo elemento que llama la atención de esa propuesta es que va en contra de lo que han votado los españoles. Cuando los españoles quieren un Gobierno de partido único le dan mayoría absoluta -lo hicieron con el señor Felipe González, lo hicieron con el señor José María Aznar-, pero si los ciudadanos votan a diferentes fuerzas políticas, lo que están diciendo los ciudadanos españoles es que no quieren un gobierno de partido único, quieren que nos pongamos de acuerdo. No sé si es sensato plantear un pacto de Estado para reformar la Constitución como una suerte de triquiñuela para evitar que hagamos el trabajo que nos han encargado los ciudadanos, que es ponernos de acuerdo. Le aseguro a usted una cosa: si los ciudadanos quisieran que su partido gobernara solo, le habrían dado mayoría absoluta, y parece poco serio querer reformar la Constitución para cambiar la voluntad de los ciudadanos españoles.El tercer elemento que me llama la atención de su propuesta es que revela algo muy evidente. Si usted quisiera cambiar la Constitución para que con el  % de los votos pudiera formar un Gobierno de partido único, eso revelaría que usted no quiere o no querría hacer un acuerdo de Gobierno con nosotros, que si usted está negociando un acuerdo integral de Gobierno con nosotros es porque no le queda más remedio. Disimule un poco (risas), porque, como estrategia de negociación, cuando no hemos llegado a un acuerdo, no parece lo más sensato ni lo más recomendable. Al mismo tiempo, me llama la atención que cuando todavía no hemos negociado un acuerdo de Gobierno usted insista en pedir la abstención al Partido Popular y a Ciudadanos. Le pido por favor que no se la pida también a VOX cuando intervenga el señor Abascal.Muchos nos hemos sentido como se sentía Nanni Moretti en una secuencia memorable de Aprile -una película genial- en la que veía a Massimo d'Alema discutir con Silvio Berlusconi, y Nanni Moretti le decía: "D'Alema, dì qualcosa di sinistra". Dígale usted algo de izquierdas al Partido Popular y a Ciudadanos, señor Sánchez; sus votantes y los nuestros creo que se lo agradecerían. Hace un año hicimos una moción de censura. Usted tenía ochenta y cuatro diputados y nosotros le apoyamos en esa moción de censura a cambio de nada. Me reconocerá usted que trabajamos incluso más que su partido para que esa moción de censura, sobre la que nos habían repetido hasta la saciedad -ustedes también- que era imposible conseguir los números, saliera adelante. Y lo hicimos a cambio de nada. Fue nuestra experiencia de Gobierno a la portuguesa: un Gobierno en minoría con ochenta y cuatro diputados y acuerdos parlamentarios con nosotros. Reconocerán ustedes que esa experiencia de Gobierno a la portuguesa fracasó. Y fracasó, básicamente, por una razón, porque tuvimos un Gobierno inestable incapaz de atar las mayorías suficientes para sacar adelante los Presupuestos Generales del Estado, y, por lo tanto, hubo que convocar elecciones. Por lo tanto, esa experiencia demostró que no funcionaba y creo que es legítimo que tratemos de construir una mayoría más estable y que este país tenga un Gobierno estable, con una base parlamentaria seria, porque el problema es que, cuando usted insiste en pedir al Partido Popular y a Ciudadanos la abstención, hay mucha gente que podría pensar que lo que usted desea no es un Gobierno estable de izquierdas, sino que lo que usted desea es ser presidente a toda costa y no importa si las abstenciones vienen del Partido Popular, Ciudadanos, Esquerra Republicana, Bildu o cualquier formación política. Una mínima coherencia en los programas y en las alianzas es necesaria cuando se va a una sesión de investidura, porque, si usted insiste en pedir el apoyo de la derecha, hay mucha gente que va a pensar que lo prioritario para ustedes es el poder, y no aplicar un programa de izquierdas, para lo cual ustedes tendrían que ponerse de acuerdo con formaciones políticas de izquierdas.Hace un año, en aquella moción de censura, señor Sánchez, le dije algo que seguramente usted recuerda. Le dije: Ganemos juntos las elecciones a la derecha en las próximas elecciones. Y lo conseguimos, juntos. Ustedes tuvieron un resultado muy bueno, , millones de votos, el  %, pero esos son menos votos que los que obtuvieron el Partido Popular, Ciudadanos y VOX; esos son menos escaños que los que obtuvieron el Partido Popular, Ciudadanos y VOX. Solamente con los , millones de votos que obtuvimos nosotros, el  %, la mitad de lo que obtuvieron ustedes, podemos sumar una fuerza parlamentaria más amplia que la que suman las tres derechas, juntos. Y desde el minuto uno después de  las elecciones generales les propusimos unir fuerzas para ser un Gobierno de coalición que encarara el futuro de nuestro país desde la estabilidad, desde el respeto y con un proyecto político. A partir de ahí creo que ustedes plantearon excusas. La primera excusa: Haríamos un Gobierno de coalición con ustedes inmediatamente pero no sumamos mayoría absoluta. Les dijimos: Probemos, probemos a presentar un acuerdo de Gobierno de coalición en esta Cámara y, si no logramos sacar la mayoría adelante, nosotros replanteamos nuestra posición. No volvieron a plantear ustedes ese argumento nunca más. Nos dijeron ustedes: Su programa es demasiado radical. Y les dijimos: De acuerdo, vamos a moderar nuestro programa y nos vamos a centrar en que los artículos de la Constitución española de  que protegen los derechos sociales se garanticen desde políticas públicas y se puedan desarrollar. No pedimos nada en la negociación programática que estamos llevando a cabo con ustedes para hacer un Gobierno de coalición diferente a aplicar la Constitución española. La tercera excusa que pusieron ustedes fue Cataluña. Por cierto, me ha llamado la atención que, hablando tanto de Venezuela y de China esta mañana, no haya hecho usted una sola mención a una situación que es grave en España, y es el conflicto que se vive en Cataluña. Ha dicho usted algo que creo que no piensa y que también va a rectificar. Ha dicho: Los independentistas no tienen apoyo suficiente para reivindicar lo que están reivindicando. Creo que los independentistas han recibido con alborozo esa afirmación y que, si usted lo piensa dos veces, rectificará lo que ha dicho esta mañana. Pues bien, sobre esto le dijimos: No hay líneas rojas por nuestra parte, asumimos su liderazgo porque han tenido más votos que nosotros en España y esta vez han tenido más votos también en Cataluña. La cuarta excusa que usted planteó fue un veto a mi persona, algo inédito en la cultura política española y en la cultura política democrática: vetar al candidato de la fuerza política con la que se aspira a llegar a un acuerdo de Gobierno. Creo que no miento si digo que nuestra respuesta les sorprendió a ustedes, y a partir de ahí ustedes se quedaron sin ninguna excusa.Le voy a ser muy claro, sin florituras, sin matices. Le voy a explicar para qué queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que en este país haya de una vez justicia fiscal y que nos aproximemos un poquito más a los estándares de justicia fiscal de la Unión Europea. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que en este país se limite la precariedad laboral y para que en este país haya salarios dignos. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya por fin una transición ecológica. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya garantías de que cuando este Gobierno se siente con las grandes eléctricas podamos asegurar que a los ciudadanos de este país se les va a bajar la factura de la luz. Queremos hacer un Gobierno de coalición con ustedes para asegurar que hay un Gobierno dispuesto a dar competencias a los ayuntamientos para intervenir el mercado del alquiler y que los alquileres abusivos que se practican en España puedan bajar. Queremos formar parte de un Gobierno de coalición con ustedes para que haya escuelas públicas infantiles de  a  años gratuitas. Queremos que haya un Gobierno de coalición con ustedes para que haya una ley de eutanasia de una vez, y le recuerdo que nosotros propusimos una ley de eutanasia y ustedes no la apoyaron en esta Cámara en su momento.Queremos gobernar en coalición con ustedes para que haya por fin una ley de igualdad LGTBI. Y para eso no pedimos nada que no nos corresponda. Renunciamos desde un primer momento a compartir con ustedes la responsabilidad en eso que llaman ministerios de Estado, y tendríamos todo el derecho del mundo a exigir nuestra participación en la proporción que nos dan los votos, pero les tenemos que plantear que necesitamos competencias y responsabilidades de Gobierno acordes con nuestro peso electoral para formar parte de un Gobierno con ustedes y llegar a un acuerdo de investidura. Se lo tengo que decir con toda la claridad: respeten ustedes a nuestros , millones de votantes y no nos propongan ser un mero decorado en su Gobierno, porque no lo podremos aceptar.Señor Sánchez, solo le pedimos respeto y reciprocidad. Creo que los españoles no entenderían que ustedes provocaran un adelanto electoral, aunque las encuestas que ustedes citan desde esta tribuna tantas veces les digan que ustedes tendrían un resultado estupendo. Creo que los españoles no entenderían que un exceso de autoconfianza y un exceso de arrogancia hicieran perder la oportunidad histórica de que este país tuviera un Gobierno de coalición de izquierdas. El señor ASENS LLODRÀ: Señorías, buenas tardes, bona tarda. Es la primera vez que tomo la palabra en esta tribuna, y quería empezar dando las gracias a todas las mujeres y todos los hombres que nos han abierto camino; a las mujeres, que levantaron un espejo incómodo para que fuéramos conscientes de nuestros privilegios; a los jóvenes, que salieron a la calle a defender el futuro de nuestro planeta; a nuestra gente mayor, que ganaron para nosotros derechos que ahora algunos quieren arrebatarnos. Estamos orgullosos de toda esa gente, forman parte de nuestro ADN. No olvidemos nunca quiénes somos y de dónde venimos.Y nosotros venimos de lejos, pero también de una experiencia cercana de Gobierno en el Ayuntamiento de Barcelona, y ahí demostramos que sí se puede, que se puede gobernar de otra forma, y también aprendimos tres reglas básicas que hoy aquí han brillado por su ausencia: la primera, sentido del momento histórico y, por tanto, de la oportunidad; segunda, sentido de la responsabilidad y, por tanto, de la gestión de las propias contradicciones; tercera, sentido de la institucionalidad y, por tanto, que uno se presenta a las elecciones con un partido pero luego debe gobernar para todos y para todas, y eso significa pactar con la diferencia también. Desde la humilde experiencia de ese Gobierno de la capital de Cataluña, la segunda ciudad del Estado, permítanme que le agradezca a Pablo Iglesias haber estado a la altura de todos esos principios.Gracias, Pablo, por tu gesto de renuncia. Hay gestos que demuestran la altura política y humana de un dirigente: nosotros estamos orgullosos de ti. "No nos falles", con este grito miles de personas saludaron la victoria de Zapatero hace ya quince años. Hoy, como ayer, tenemos un reto histórico para sanar las heridas sociales y territoriales que nos han legado las derechas. Por eso, señor Sánchez, yo les pido que no eludan sus responsabilidades. Señor Sánchez, ¿a qué tiene miedo ¿Tiene miedo a aquellos que usted denunció en Salvados cuando nos contó que le presionaban para que no pactaran con nosotros y pactaran con la derecha Yo me acuerdo de cómo usted en un determinado momento no se amedrentó ante los poderes fácticos y de cómo incluso se atrevió de hablar de plurinacionalidad. Escuche más a la militancia del PSOE. ¿Se acuerda de lo que decían en Ferraz "Sí se puede". Claro que se puede, sea valiente. Depende de usted que se pueda, depende de ustedes. Y para eso hay que dejar de poner excusas. Una ha sido Cataluña. Es verdad que tenemos diferencias, pero hay que aprender a cooperar con las diferencias cuando se quiere gobernar con la diferencia. Ustedes nos acusan de condescendencia con el independentismo, pero, no se confundan, no es condescendencia. Cuando nosotros defendemos los derechos de nuestros adversarios políticos, eso no quiere decir que estemos de acuerdo con su proyecto político ni que estemos de acuerdo con sus errores. Nosotros estamos de acuerdo con lo que dice la ONU, estamos de acuerdo con lo que dicen la mayoría de juristas garantistas de este país, con lo que dicen los jueces europeos. Nosotros estamos de acuerdo con lo que piensa la inmensa mayoría de la población catalana y una parte de la española cuando vio lo que pasaba en Cataluña el  de octubre. Vergüenza sintieron viendo apalear a personas indefensas tan solo por querer votar. Y no estamos tan lejos; nosotros no nos olvidamos de cuando ustedes reprobaron a la vicepresidenta del Gobierno del Partido Popular.Nosotros no nos olvidamos de cuando el señor Iceta y otros dirigentes criticaron la prisión de los líderes sociales y políticos catalanes. Nosotros tampoco nos olvidamos de cuando los alcaldes y las alcaldesas de su partido en Cataluña se opusieron con firmeza a la aplicación de un  que ni Fraga Iribarne hubiera soñado cuando presentó su enmienda en el debate constituyente. La verdad es que hoy, como se ha dicho, la gran ausencia, la ausencia freudiana, ha sido Cataluña. Usted se postula como presidente hoy, y, desde el respeto que tenemos a las siglas que usted representa, el partido de Indalecio Prieto, de tantos luchadores antifascistas y republicanos, permítame que le recuerde tres realidades y que le plantee un reto. Primero, que sin los votos de Cataluña hoy no estaría usted, estaría el trío de Colón, y ya hemos visto hoy lo que es el trío de Colón. Bueno, aún nos falta VOX, que, después de las intervenciones de PP y Ciudadanos, no sé qué tienen que hacer, igual tienen que sacar las pistolas. Dos, que igual que no se puede gobernar Cataluña con cuatro tópicos sobre España, tampoco se puede gobernar España sin entender Cataluña. Tres, eso significa que cuando nos entendemos, cuando las fuerzas progresistas españolas se entienden con las fuerzas catalanistas, España avanza, España avanza en derechos y en democracia. Siempre ha sido así a lo largo de la historia, fue así en el pacto de San Sebastián de nuestros abuelos y nuestras abuelas que dio a luz a la República. Lo decía Lluís Companys: Cataluña no puede avanzar si España no avanza -lección para los independentistas-,  pero también decía: España no puede avanzar sin Cataluña. Necesitamos un marco de convivencia plurinacional libremente acordado, y eso le debería sonar, porque es lo que defendían los socialistas catalanes durante la República, durante el franquismo, es lo que defendía Anselmo Carretero en la Transición o Maragall desde la Generalitat; y eso es lo que se rompió con la imposición de un estatuto que nadie había votado, y eso es lo que se rompió cuando miles de personas salieron a la calle y la única respuesta que recibieron fue no a todo, incomprensión; y por eso estamos como estamos, cuando la mitad de los catalanes se quieren ir de España, y en buena medida eso es porque creen que no hay una España alternativa más allá de aquella que embiste al grito de: "¡A por ellos!". El reto -y acabo-, nuestro reto es precisamente el suyo y el nuestro. Nuestro reto es convencerles de que no es así, de que existe la posibilidad de una España nueva que deje atrás la España vieja, carcomida por el odio y la venganza. ¿Tenemos algún plan alternativo a la amenaza del  Aquí se ha hablado mucho del plan y de las bandas, pero es que no tenemos ningún plan. ¿Va a poder volver la política a los congresos, salir de las prisiones y de los tribunales ¿Va a seguir siendo Marchena el ministro de la crisis territorial Nosotros creemos que hay una alternativa, pero pasa evidentemente por el diálogo. Y acabo precisamente con Machado. Machado decía que en el diálogo es muy importante preguntar y luego escuchar. Cataluña se merece un Gobierno de España que pregunte y que la escuche; no se merece una pared, no se merece un Gobierno que esté todo el rato amenazando. Necesitamos un Gobierno que castigue menos y que convenza más. Hablémonos más, escuchémonos más. Si nos conociéramos más, quizás todos nos respetaríamos un poco más. Tenemos una oportunidad; no la perdamos. El señor GARZÓN ESPINOSA: Muchas gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, el  de abril mucha gente votó con esperanza pero también, por qué no decirlo, con miedo, con miedo de que pudiera triunfar una España oscura, una España reaccionaria, una España que es el eco de la España menendezpelayista, homogénea e intolerante. Los resultados han mostrado algo claro: hay una oportunidad abierta para formar un Gobierno progresista, ¿Por qué Porque han pasado más de diez años desde el inicio de la crisis, una crisis que ha sido una verdadera estafa, una transferencia de fondos públicos a manos privadas, un saqueo descomunal en diferentes instancias que ha incrementado la explotación, la precariedad y la desigualdad en numerosos niveles. Y esta es una oportunidad para corregirlo; tenemos una oportunidad, señor Sánchez, para corregirlo. Por eso, son decepcionantes sus llamamientos a las derechas, a las mismas derechas reaccionarias que usted bien definió en determinados momentos, para que le faciliten a usted el Gobierno, porque es mucho mejor transitar el otro camino, el camino de ese Gobierno progresista. Usted ha hecho descripciones muy interesantes y, a nuestro juicio, acertadas en su discurso. Ha descrito situaciones laborales deprimentes, situaciones laborales que impiden realizar un proyecto de vida, pero se le ha olvidado explicar el cómo se resuelve eso. Se le ha olvidado explicar, por ejemplo, la necesidad ir al programa para entender que derogar la reforma laboral del Partido Popular del año  es una condición necesaria; no es suficiente, pero es necesaria. Es preciso entender esto, porque la reforma laboral incrementó la explotación, la precariedad, afectó a los salarios, hizo que las familias trabajadoras cada vez reciban menos parte de la tarta, de la riqueza generada por este país. Y es necesario también hacer medidas destinadas a mejorar las condiciones de vida de las familias trabajadoras. Se han citado algunas aquí por el compañero Pablo Iglesias, usted mismo ha dicho algunas que suenan interesantes, como intervenir en el mercado de la vivienda, rebajar la factura de la luz, subir los salarios. Subimos los salarios con el SMI, y nos dijeron las derechas y las instituciones de derechas que se pretenden neutrales que iba a ser una catástrofe: se ha demostrado que son instituciones ideológicas y reaccionarias en muchos sentidos. También se ha citado una reforma fiscal. Son muchas las razones que explican el para qué queremos un Gobierno progresista en este momento. Y usted lo ha dicho también muy bien: hay determinados retos, y podemos compartir la descripción de algunos de esos retos, como el reto ecológico, la destrucción del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, o el reto del patriarcado, porque falta todavía mucho para que sea erradicado y son muchas las políticas que tenemos que hacer en ese sentido, o el reto territorial, sobre el que nuestro compañero Jaume Asens acaba de  hablar con acierto. Pero todos estos retos necesitan también un cómo, no vale solo describirlos, señor Sánchez, y el otro cómo que se le ha olvidado no son ya las políticas, son las alianzas. Usted tiene  escaños: no son suficientes para responder a los retos que estamos teniendo, y nosotros le estamos diciendo que somos unos aliados potenciales y necesarios para responder a estos retos, retos que tienen que ver con lo que le decía yo al principio para enfrentarse a esa España reaccionaria, esa España de eco menendezpelayista, que parte de entender que hay otra España posible, otra España que tiene hondas raíces en la historia de nuestro país, raíces republicanas, raíces republicanas-federales, raíces del movimiento obrero, una España diversa que entiende que nuestro país no es que quiera ser plurinacional, es que es plurinacional y que, por lo tanto, tiene que adaptar las instituciones para garantizar la convivencia, y es tomar el camino inverso a quienes desde la derecha reaccionaria utilizan el odio, las hipérboles, los discursos incendiarios para enfrentar a unos españoles contra otros. Por eso no se comprende lo que usted ha hecho hoy aquí pidiéndoles el apoyo al PP y a Ciudadanos, el apoyo en forma de abstención, señor Sánchez. ¡Si usted mismo se fue de este Congreso en el año  para no dar una abstención que era para usted, bien en ese momento entendido, un apoyo! Por tanto, usted está necesitado de pactar con la izquierda; pero no usted, sino este país, la gente que fue a votar el  de abril. Y creo que usted ha cometido importantes errores en ese tiempo, no solo por las excusas que ha ido poniendo para evitar este camino y esta senda, sino también porque lo primero que usted tiene que hacer es respetar a los potenciales aliados. Creo que la decisión de vetar al secretario general de Podemos, una fuerza distinta a la mía, a la que yo represento, que es Izquierda Unida, ha sido un error. Sin embargo, creo que Pablo Iglesias ha estado a la altura para seguir facilitando un acuerdo que lleve a un Gobierno progresista.Creo que tenemos una oportunidad, que no es la oportunidad de que usted sea presidente ni la de los ministros o ministras que vayamos a poner; es la oportunidad de iniciar un camino distinto al que nos describe la España reaccionaria, es la oportunidad de concretar los anhelos y la esperanza de mucha gente de izquierdas y progresista que votó el  de abril. Por tanto, le pido en nombre de Izquierda Unida que no frustre estas esperanzas, que no se deje llevar por la tentación que quizá alguien le sugiere de repetir las elecciones para tirar los dados y que otro resultado sea mejor. No hay otro resultado mejor. España es plural en muy diferentes niveles: a nivel nacional, pero también a nivel político e ideológico. Este Parlamento tan diverso y heterogéneo es el reflejo de una España diversa y heterogénea. No miremos hacia otro lado. No hace falta modificar el artículo , lo que hace falta es una nueva cultura política de entenderse con el que piensa distinto. Ese es el mensaje más profundo de la democracia y de los valores republicanos.La señora DÍAZ PÉREZ: Señora presidenta, señor candidato, a pesar de lo que no ha pronunciado esta mañana, sigo confiada firmemente en la esperanza de un cambio en nuestro país, y sigo confiada porque -fíjense- estamos en condiciones de hacer historia, sin subterfugios, ustedes y nosotras, en coalición. A veces la historia ciertamente se condensa en horas, a veces incluso en unos pequeños momentos -creo que en eso estamos- y colma de responsabilidad a quienes la protagonizan. Estemos a la altura de las circunstancias. Se lo debemos a la gente que tanto en el pasado y en el presente ha luchado para llegar hasta aquí. Puedo rememorar a aquellas mujeres que consiguieron para todas nosotras el voto en la Segunda República o, por ejemplo, a aquellos millones y millones de personas que, a pesar de vivir lo peor de la historia española, nunca perdieron la esperanza, a aquellos que ocuparon las plazas un -M y desde entonces España ya nunca volvió a ser igual, o a las mujeres que un  de marzo dimos una lección al mundo. Todas y todos -creo no exagerar- esperaban un momento como este. Les debemos, señor candidato, este presente, y el presente es un Gobierno de coalición valiente y progresista. Señor Sánchez, imaginemos un país que cumple su Constitución. Voy a darle solo un dato -usted ha dado muchos-, porque no tengo tiempo. Según los datos de afiliación a la Seguridad Social, el  % de sus afiliaciones son contratos temporales y precarios; por ejemplo, tiempos parciales, gente que no es que no pueda llegar a final de mes, es que malvive, señor presidente. Mi grupo cree que esto no es solo una urgencia, sino una emergencia social, y, sinceramente, pensamos que las últimas reformas tienen que ser con urgencia modificadas, igual que creemos que hay que actuar en el alquiler, en la vivienda  y contra la violencia machista, así como en el precio de la luz, en la sanidad, en la dependencia y en la educación e igual que creemos que hay que dar esperanza a nuestra gente. Estos son nuestros retos, señor candidato. Pero somos galegos y galegas y tengo que hablar también en nombre de Galicia en Común. Señor candidato, creemos que hay que abordar también los retos de Galicia, la agenda gallega; usted la conoce bien. Creemos que ha llegado el tiempo de hablar de financiación justa, de infraestructuras para Galicia, de conexiones ferroviarias, de conexiones portuarias, de la inaplazable transferencia de la AP- en mi país, del saneamiento de las rías galegas, del sector lácteo, del sector naval, también de nuestra pesca. Son sectores para Galicia, señor candidato, estratégicos- y también -estamos a punto de conseguirlo- la devolución del Pazo de Meirás. Señoras y señores diputados, el  de abril el pueblo nos ha dado un mandato. Nos ha dicho que dialoguemos, que construyamos conjuntamente un futuro. Nosotras traemos hoy aquí desde Galicia en Común el anhelo de poder creer que lo que dice la ciudanía afuera, lo que dice y desea la sociedad afuera es posible. Hemos llegado aquí para decir que es posible cambiar la vida de la gente. Señor candidato, hagámoslo. Nos están esperando. Caminemos decididamente con esperanza, porque, señor candidato, la gente cree que sí se puede. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie).El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señora presidenta. Señor presidente, a veces este tipo de debates de investidura corren el riesgo de convertirse en diálogos de sordos, en los que se usa la tribuna parlamentaria para repetir argumentarios y hay una falta de escucha. Mi intervención se va a ceñir exclusivamente a lo que usted ha dicho hoy. Cuando usted no lee un discurso gana y dice cosas interesantes y algunas inquietantes. Ha puesto mucho énfasis al final de su intervención en la expresión: Si no llegáramos a ese acuerdo, insistiendo con ese "si no llegáramos a ese acuerdo" en que nosotros solamente tenemos dos opciones: darles un apoyo gratis o situarnos con VOX, con la extrema derecha. Sea prudente a la hora de decir lo que piensa porque puede haber mucha gente que podría colegir de lo que ha dicho que quizás usted no quiere un Gobierno de coalición con nosotros. Porque quien quiere un Gobierno de coalición no propone un papel decorativo a una fuerza política de , millones de votos ni tampoco le hace ofertas ajenas a la cultura democrática. Fue muy divertido escuchar a una de sus portavoces responder a la pregunta: ¿Conoce usted algún Gobierno de colaboración en el planeta Tierra Y respondió que no, porque en ningún país los Gobiernos de coalición se organizan a partir de posiciones subalternas dependientes del Consejo de Ministros. Que usted presuma de que eso es una propuesta respetuosa hacia su socio parlamentario podría contribuir a ofender a algunos. También fue llamativo cuando otra de sus portavoces fue preguntada en rueda de prensa por qué en España no se llegaba a un Gobierno de coalición, como ocurre en Alemania y en al menos veinte de los veintiocho países de la Unión. Ustedes respondieron algo así como que Spain is different, como que aquí no hay tradición de eso. Pero aquí, desde el momento en que los ciudadanos deciden que las formaciones políticas tienen un peso electoral determinado, los Gobiernos tienen que tener la representación de esas fuerzas políticas proporcional a los votos que señalan los ciudadanos. Usted nos dice aquí que tenemos que ser generosos y responsables, y creo que no habrá visto usted en esta Cámara mayor ejercicio de responsabilidad y generosidad que el nuestro. Hemos retirado a nuestro candidato porque usted ha planteado un veto, y no lo hemos hecho porque haya sido una demanda de la sociedad española, sino porque era la excusa a la que ustedes podían agarrarse para evitar un Gobierno de coalición. (Aplausos del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común). Si alguna vez algún candidato del Partido Socialista en el Gobierno del Estado, en el Gobierno de cualquier comunidad autónoma o de cualquier ayuntamiento le plantearan 'retírese usted', ¿haría lo mismo que hemos hecho nosotros Creo que no. Nosotros hemos revelado que ustedes habían puesto una excusa y después sin esa excusa han quedado pocos argumentos, pero cuando ustedes dicen que si no llegamos a ese acuerdo pudiera parecer que también esta oferta de un gobierno de coalición es exactamente igual que lo que ofrecían ustedes antes, otra excusa. Porque un gobierno de coalición se negocia en proporción al peso que tiene cada uno, no es un gobierno de lentejas: esta es mi oferta, la aceptas, o si no eres como los de VOX. Eso no es serio ni respetuoso con el aliado político ni respetuoso con los ciudadanos. Ustedes han dicho: Juntos no tenemos mayoría absoluta. Es una verdad matemática incontestable. Como es una verdad matemática incontestable que por separado ustedes tienen  diputados y con  diputados han planteado aquí durante semanas, durante meses, que querían un Gobierno en solitario. Hombre, digo yo, que con  diputados será más fácil dar estabilidad a este país que con ; suena a excusa decir que  votos no van a dar estabilidad a España, algo más que  le darán. Y con  ya tenemos más que el Partido Popular, Ciudadanos y VOX. Ustedes solos en minoría tendrían menos sostén parlamentario que las tres derechas, así que efectivamente  es más que . Las matemáticas son así.Me ha llamado la atención que usted haya defendido su propuesta de reformar el artículo . ¿Después de las elecciones de  y , cuando el Partido Popular era la primera fuerza política de esta Cámara, si el Partido Popular les hubiera propuesto reformar el artículo  para poder hacer inmediatamente un Gobierno en minoría ustedes les hubieran apoyado en esa reforma A lo mejor algunos de ustedes sí, pero el señor Pedro Sánchez no porque precisamente dimitió de su escaño para no facilitar mediante una abstención el Gobierno de la fuerza política más votada, que era el Partido Popular.Así que, cualquier ciudadano que nos esté escuchando puede razonar que ustedes no hacen esta propuesta porque crean que se deba transformar, porque se deba reformar el artículo  de la Constitución, ustedes  hacen esta propuesta exclusivamente porque el resultado electoral les ha favorecido y como son incapaces de llegar a un acuerdo de gobierno de coalición quieren cambiar las reglas después del partido. No es serio cambiar la Constitución así. Ya lo hicieron una vez con el artículo  poniéndose de acuerdo con el Partido Popular. No pretendan tomar a los ciudadanos españoles por idiotas, la Constitución es algo muy serio y en un sistema parlamentario cuando no se tienen mayorías absolutas no se plantean ultimátums, se llega a acuerdos. Un dirigente político en democracia, en un sistema parlamentario no mide su altura solamente por los votos que tiene, mide su altura por su capacidad de llegar a acuerdos con otras fuerzas políticas.Ha hablado usted de arrojo y valentía en la moción de censura. Nosotros presentamos una moción de censura que ustedes no apoyaron y, por supuesto, que propusimos un acuerdo a Ciudadanos si ustedes no se atrevían a encabezar una moción de censura, porque era escandalosa la corrupción que conocíamos del Partido Popular y estábamos dispuestos a que esa moción de censura garantizara que los españoles pudieran votar. Y después en el último momento ustedes presentaron esa moción de censura y nosotros trabajamos para sumar esa mayoría. ¿Piensan ustedes que habría sido tan sencillo mover el voto del Partido Nacionalista Vasco si nosotros no hubiéramos dejado bien claro que estábamos dispuestos a hacer una moción de censura instrumental para convocar elecciones Creo que no, las mociones de censura se trabajan así, señorías.Ha hecho usted algo que ha sido reivindicar los ciento cuarenta años de historia del Partido Socialista para despreciar nuestra capacidad de cambiar ciertas cosas. (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno, hace gestos negativos). Han venido a decir: como nosotros llevamos aquí mucho tiempo, no van a ir venir ustedes a darnos lecciones de cómo se protegen los derechos sociales. Mire, yo conozco la historia en su partido muy bien. Mi abuelo era dirigente de su partido en una época muy lejana en la que ser dirigente del Partido Socialista te podía costar la vida y la libertad. Mi abuelo fue condenado a muerte y pasó unos cuantos años en la cárcel. Conozco muy bien la historia de su partido, pero la historia de su partido es muy amplia. Si una fuerza política como nosotros existe es precisamente porque este partido y este partido (señalando hacia la bancada de la izquierda y hacia la bancada de la derecha) trajeron a este país casos de corrupción que la ciudadanía no toleró y políticas económicas que condenaron las expectativas de muchos ciudadanos. Ustedes han hecho muchas cosas, y cosas buenas, pero sean humildes, si no fuera por sus errores, nosotros no estaríamos aquí.Han hablado ustedes del Pacto de Toledo. Nosotros pedimos que entraran las cámaras de televisión para que pudieran escuchar lo que defendíamos cada grupo parlamentario ahí, y no es casual que los colectivos de pensionistas, después de reunirse con nosotros, hayan pedido que estemos en el Gobierno porque entienden que somos la principal garantía de que las pensiones se revalorizan con el IPC y se protegen en este país. A propósito de Cataluña, los sistemas democráticos, como es normal, tienen tipos penales diseñados para perseguir comportamientos con finalidades políticas. Cuando Tejero entró en esta Cámara con una pistola, que ha dejado unos agujeros en este techo que han sido citados en la sesión de investidura de hoy, no estaba cometiendo un delito común; estaba dando un golpe de Estado, y es normal que una democracia se proteja de un golpe de Estado. Lo que tenemos aquí es un debate; algunos afirman que lo que ocurrió en Cataluña el  de octubre fue un golpe de Estado, fue una rebelión, con armas, con muertos, con tiros. Y el propio Jordi Cuixart dijo en sede judicial: Lo que hubo en Cataluña fue un ejercicio de desobediencia masiva. Y la desobediencia no es ajena al derecho, la desobediencia conlleva sanciones penales, y eso lo reconocía uno de los presos catalanes. Pero que ustedes nieguen que un sistema democrático tiene tipos penales para defenderse de delitos que tienen finalidad política es tomar el pelo a la gente, y así debe ser además. A mí me parece bien que exista esa tipificación.Pero lo que deben ustedes reconocer es que Cataluña es un problema de Estado, y cada vez que ustedes tienden la mano al Partido Popular y a Ciudadanos para afrontar el conflicto catalán, ustedes pierden de vista algo muy importante: para la derecha, Cataluña ha dejado de ser un problema de Estado, es una oportunidad electoral. Cataluña no es un problema de Estado nuevo. Cuando Suárez y Tarradellas negociaron nada menos que el reconocimiento de una institución republicana preexistente a la Constitución de , como la Generalitat catalana, estaban haciendo política y reconociendo que el asunto de la plurinacionalidad es constitutivo del Estado español. Nosotros les estamos planteando, asumiendo su liderazgo, tener una estrategia para afrontar un conflicto de Estado desde el diálogo y no desde el derecho penal. Y muchas veces ustedes han hecho en Cataluña propuestas muy parecidas a las nuestras. Cuando ustedes tratan de negociar la posición del Gobierno español sobre Cataluña con la derecha, ustedes están renunciando  a una solución por vías democráticas, cívicas y sensatas de un problema que es histórico en nuestro país. La derecha en la Transición tuvo mucha más altura política que la que se ha demostrado en los últimos años para afrontar el problema de la plurinacionalidad en España.Por último, señor Sánchez, no malogre su patrimonio político. Tenemos la oportunidad de hacer un Gobierno de izquierdas desde el respeto al aliado, desde la proporcionalidad que los votos que tenemos cada uno nos deben dar en la participación en ese Gobierno, sin proponer al aliado que sea un mero decorado en ese Gobierno. Tenemos la oportunidad de decir en Europa que España puede ser la alternativa; que mientras en Italia el movimiento  Stelle gobierna con Salvini, con un xenófobo, y plantea la destrucción de los valores europeos asociados a los derechos humanos y a los derechos sociales, España puede ser una referencia europea y mundial de un Gobierno de coalición progresista que ponga los derechos sociales en el primer plano. Cuide ese patrimonio político, porque usted hizo una campaña electoral con dos claves: la primera, insistir en que usted haría un acuerdo con nosotros, a tres días de las elecciones generales declaraba usted en el diario El País que no tenía ningún problema en hacer un Gobierno de coalición con nosotros y después cambió de postura. Usted basó su campaña en el miedo a VOX y muchos ciudadanos españoles se movilizaron para frenar a la extrema derecha. No desprecie, por mucho que las encuestas de Tezanos le empujen a una repetición electoral, un patrimonio político que puede usted liderar construyendo un Gobierno con nosotros. Y para terminar me va a perdonar usted a propósito de las presiones. Quien habló de presiones en televisión fue usted, en una entrevista con Jordi Évole, reconociendo que los jefes del Grupo Prisa y que César Alierta le presionaron a usted y a su partido para que no gobernara con nosotros, y reconociendo que usted cedió a esas presiones y se equivocó no llegando a un acuerdo con nosotros. Creo que es mejor que usted, de presiones del poder económico, sea más prudente cuando hable. Gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie.-Aplausos del señor Iglesias Turrión dirigidos a su grupo parlamentario). El señor IGLESIAS TURRIÓN: Gracias, señor candidato. A propósito de la reforma del artículo , lo que falla no es el artículo , lo que falla no es la Constitución española, lo que falla no son las reglas del juego, lo que falla es una incapacidad para lograr acuerdos.  Tiene poco sentido que, tras tres meses de parálisis, un candidato que no logre tener los apoyos suficientes para una investidura diga que cambiamos la Constitución. Señor Sánchez, en muchos Gobiernos autonómicos barones de su partido han llegado a acuerdos con otras formaciones políticas como la nuestra. Insisto, es poco serio y poco respetuoso con la Constitución que como resultado de su incapacidad para conseguir los apoyos en una investidura -si no me falla la memoria usted de momento solamente ha conseguido el apoyo del Partido Regionalista de Cantabria- tengamos que modificar la Constitución porque usted no logra los apoyos suficientes para ser presidente. En un sistema parlamentario, insisto, el papel del candidato consiste no solamente en ganar las elecciones; si no tiene mayoría absoluta, tiene que demostrar su capacidad, su audacia y su inteligencia para llegar a acuerdos con otras formaciones políticas, no proponer cambiar las reglas del juego porque no consigue llegar a acuerdos. A propósito de lo que me decía sobre que no le parece serio que digamos que usted nos ofrece un papel decorativo, le voy a ser muy sincero. Ustedes dijeron que jamás compartirían con nosotros los ministerios de Estado. Es más, cuando dijimos que nos gustaría un modelo como el valenciano, donde todos los equipos son mixtos, y que pudiera haber gente nuestra en los equipos de todos los ministerios, usted me dijo personalmente: Ni hablar, en ningún ministerio que encabece alguien del Partido Socialista habrá ninguna persona de Unidas Podemos, con lo cual ustedes asumían para sí Interior, Defensa, Exteriores y Economía. Y cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Hacienda, dijeron: Ni hablar, ninguna competencia de Hacienda. Bueno, para desarrollar el programa que pactemos con ustedes querríamos alguna competencia de Trabajo. Dijeron: Ni hablar, ni una competencia de Trabajo. Para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Igualdad: Ni hablar, ni una competencia de Igualdad. Cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Transición Ecológica, dijeron: Ni hablar. Y cuando les planteamos que para desarrollar el programa que podemos pactar con ustedes querríamos alguna competencia de Ciencia, dijeron: Ni hablar. Señor Sánchez, ¿qué nos han ofrecido Explíqueselo a la Cámara a ver si les parece que es algo más que decorativo. (Aplausos.-Una señora diputada: Eso, eso). Señor candidato, solamente le estamos pidiendo respeto y reciprocidad, respeto a , millones de votantes que tienen derecho a tener el mismo respeto que los ciudadanos que han votado al Partido Popular, que los ciudadanos han votado a Ciudadanos, que los ciudadanos que han votado a VOX, que los que han votado a Bildu y que los que han votado a Esquerra Republicana de Catalunya, señorías, el mismo respeto. Y por eso le estamos planteando una salida sensata: que en proporción a los votos que hemos obtenido cada fuerza política hagamos una coalición y un acuerdo integral, en el que nos planteemos una serie de objetivos de Gobierno y que seamos capaces de compartir el poder, que es lo que nos han planteado los ciudadanos. Yo creo, señor Sánchez, que hay mucha gente que nos está escuchando que tiene la sensación de que usted actúa como si tuviera mayoría absoluta cuando dice: Mi Gobierno incluye independientes que no tienen el carné del Partido Socialista. Eso lo podían hacer Felipe González o José María Aznar, pero quien tiene  diputados tiene que negociar con otros partidos cómo se configura su gabinete de Gobierno, como ocurre en veinte de veintiocho países de la Unión Europea, como ocurre en la Comunidad Valenciana, en Baleares y en Canarias y como ocurre en todas partes donde hay que llegar a un Gobierno de coalición. Usted solamente ha planteado un veto personal y nosotros hemos respondido que ni esa excusa le vamos a dejar. Al mismo tiempo pretende que digamos a los , millones de ciudadanos que nos han votado que su voto vale menos que los que han votado al Partido Socialista. Nosotros somos una fuerza política modesta, una fuerza política joven, pero no nos vamos a dejar pisotear ni humillar por nadie. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, algunos de ellos puestos en pie). Estamos dispuestos a hacer un Gobierno de coalición con ustedes en la proporción que nos han dado los votos y si no es así tiene alternativa: Convenza al Partido Popular de hacer un acuerdo de gran coalición con ellos o a Ciudadanos o convenza a VOX o convénzales de reformar la Constitución para cambiar las reglas del juego, ya que están demostrando su incapacidad para llegar a acuerdos de legislatura. Tiene usted otra opción, que es hacer caso al señor Tezanos y convocar unas nuevas elecciones. Permítame que le haga una advertencia. Si por la cerrazón no hacen un Gobierno de coalición con nosotros, proporcional a los votos obtenidos, me temo que usted no será presidente de España nunca. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie). La señora VERA RUÍZ-HERRERA: Muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señora Calvo. Voy a intentar, aunque sea crítica —porque lo tengo que ser—, ser constructiva. No sé si gemir voy a gemir, entre otras cosas porque el hemiciclo y este tema son lo contrario a algo sexy como para ese tipo de declaraciones, señora Cayetana, tan fuera de lugar. . Hablando de lo que nos ocupa, era importante que hoy viniese aquí y que debatiésemos sobre este tema, entre otras cosas porque lo que ha provocado su gestión este verano, señora Calvo y señores del Partido Socialista en general, es que se abra un debate que estaba muerto y que no se debata sobre cómo vamos a salvar las vidas en el Mediterráneo, que es de lo que debería estar hablando cualquier político con algo de decencia, sino sobre si es oportuno o no es oportuno rescatar a personas que están en una situación de especial vulnerabilidad en alta mar. Eso es lo que se está debatiendo y ese es un debate cerrado, porque no es una opción política, es una cuestión de exigencias internacionales, del derecho internacional y de la Convención de Naciones Unidas que incluso España ha avalado. En eso estoy de acuerdo con la señora Arrimadas por primera vez en la vida, aunque es una cosa difícil de cumplir si pactan con VOX en Andalucía, ya que en las costas andaluzas hacen todo lo contrario.Les recuerdo a todos los presentes, sean del partido político que sean, que lo único ilegal en todo este asunto es dejar morir a personas en el mar, repito, es dejar morir a personas en el mar, que es lo que llevaban haciendo durante muchísimos años antes de que llegara el Partido Socialista.Lo digo porque todos recordamos, señora Cayetana, al Partido Popular y a Fernández Díaz mandando utilizar pelotas de goma para que quien nadaba y estaba a punto de alcanzar la costa en la playa de El Tarajal nunca llegara.Eso no es hacer apología de los muertos. Señores del Partido Socialista y señora Calvo, sinceramente no entiendo qué ha pasado en un año. Cuando aprobamos la moción de censura todos los de mi grupo parlamentario nos levantamos y cantamos «sí, se puede» y hasta nos criticaron por ello, lo hicimos con esperanza, y se demostró que estaba bien hecho en el primer gesto que hicieron desde el Partido Socialista, cuando eligieron que lo que iban hacer en primer lugar iba a ser reconducir al barco Aquarius y responder a una urgencia humanitaria, como era necesario hacer en aquel momento. ¿Qué ha pasado en todo este año ¿Por qué de haberlo hecho tan bien han pasado a decepcionar a tantísima gente Aquello creó muchas expectativas no solamente en nosotros, sino en la gente, en las ONG, en los colectivos que hoy nos acompañan; creó muchas expectativas que han sido absolutamente defraudadas, y por eso les traemos hoy aquí, no por otra cosa. Es verdad que hay mucho trabajo por hacer. Yo tengo muy poco tiempo, solo tres minutos, y ya se me va a acabar prácticamente. Hay mucho que hacer. Si queremos hacer unas políticas migratorias justas tenemos que hablar de Salvamento Marítimo, pero ¡ojo!, señora Calvo, no solo para decir que estamos orgullosos y que es un servicio público, que eso creo que lo compartimos todos los presentes en la Cámara. Habrá que decir que Salvamento Marítimo no está pudiendo hacer correctamente su trabajo no porque no quieran, sino porque muchas veces no pueden salir a rescatar a personas en el mar porque no tienen recursos suficientes, porque se está privatizando de forma encubierta el servicio y porque tienen que esperar a una orden de otras fuerzas para poder salir a rescatar cuando a veces se están hundiendo en las narices de quienes trabajan en Salvamento Marítimo.Creo que se me acaba el tiempo. Seguiremos en la réplica. Señora Calvo, ¡que todo esto haya acabado con una vicepresidenta del Gobierno ¡vicepresidenta del Gobierno! cuestionando la labor de voluntarios y de voluntarias y de activistas que están haciendo el trabajo que nosotros como políticos no hacemos…! ¡Que haya acabado amenazando con sanciones y con multas a la gente que está siendo testigo no solamente de que cada vez hay más muertes, sino de nuestra dejación de funciones como políticos…! Eso deja mucho que desear. Sigo después y tendremos ocasión para proponerle, para ser constructivos, para hablar de políticas migratorias y de qué podemos hacer de cara al futuro para hacerlo un poquito mejor. Señora Calvo, lo único que esperábamos hoy era al menos un agradecimiento a toda esa gente que hace nuestro trabajo en el mar y al menos una rectificación cuando las cosas no se hacen bien.Si quieren hacerlo mejor en un futuro, propuestas tenemos para parar un tren, y en un segundo, cuando me llegue otra vez el turno, se las haré.El señor PISARELLO PRADOS: Gracias, presidenta. Señora vicepresidenta, efectivamente, cuando en  su Gobierno dio instrucciones para que el puerto de Valencia acogiera a las seiscientas personas que venían en el Aquarius se despertó un gran entusiasmo en mucha gente en España y en mucha gente en Europa. Es precisamente por eso por lo que nos preocupa que en este último mes de agosto el Gobierno haya pasado de dar un apoyo valiente diría yo a barcos y a personas que salvan vidas y que complementan el encomiable trabajo que hace Salvamento Marítimo a estigmatizarlos en público. No entendemos por qué ha pasado eso, porque le aseguro, señora Calvo, que nadie en esta Cámara pretende que España asuma el salvamento marítimo de toda Europa. De hecho, usted podría haber criticado, cargada de razón, la inacción de la Unión Europea y podría haber exigido, por ejemplo, fondos urgentes para un plan de rescate, para un plan de acogida coordinado con otros países europeos e incluso con administraciones locales, pero lo que no se puede hacer, cuando todavía tenemos más de  personas ahogadas en el mar en este año , es bloquear y estigmatizar a unas organizaciones de salvamento marítimo que no son enemigas de los Estados, sino que lo que están haciendo es arriesgar su vida para complementar la tarea que hacen las instituciones y para llegar precisamente allí donde las instituciones no pueden llegar. Le hemos escuchado hablar de multas, le hemos escuchado hablar de permisos de rescatar, pero, si le soy sincero, lo que en verdad nos hubiera gustado oír es que no dejar morir a personas náufragas no es una opción, es una obligación, una obligación jurídica y una obligación moral.¿Y sabe por qué nos hubiera gustado escuchar eso Porque ese simple recordatorio hubiera bastado para tapar la boca a esos millonarios bravucones que de manera indecente salieron a decir que el Open Arms estaba repleto de bien comidos.Ese simple recordatorio hubiera bastado para tapar la boca de quienes de manera miserable acusaron al Open Arms de ser aliado de las mafias. ¿Sabe qué es lo que nosotros esperábamos Nosotros esperábamos algo tan sencillo como que usted hubiera salido a defender las políticas humanitarias que ya estamos llevando adelante en ciudades donde gobernamos juntos, donde gobernamos en coalición; en ciudades como Barcelona o como Valencia, que —extremando los recursos y extremando las competencias— nunca han dejado de ofrecerse como ciudades de puertos seguros para acoger. Mire, señora Calvo, nadie duda de que necesitamos un Gobierno realista, un Gobierno responsable y consciente de la complejidad de la situación, pero también necesitamos un Gobierno solidario con la gente que en diferentes ciudades de España salió a la calle a decir: queremos acoger; volem acollir en Cataluña. Esta gente lo que espera es que el Gobierno cierre paso al discurso racista y demagógico de las derechas propias y de las de fuera. Le digo con todo pesar, ministra —y voy acabando— que lo que hemos escuchado en estos días ha sido un discurso áspero y duro con los débiles y demasiado blando con los más fuertes, que son quienes, por acción o por omisión, están convirtiendo el Mediterráneo en una fosa ignominiosa, pero es verdad que también creemos que esta comparecencia puede ser una oportunidad para retomar un rumbo garantista, para mostrar que donde los Trumps y los Salvinis del mundo pretenden alzar muros de odio es posible también tender puentes de esperanza. Hagámoslo y convirtamos ese compromiso en un acuerdo programático, en un acuerdo de Gobierno que pueda resonar con fuerza en España, que pueda resonar con fuerza en Europa y que pueda resonar más allá de sus fronteras. Nada más. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del El señor SANTIAGO ROMERO: Gracias, señora presidenta. Señora vicepresidenta, efectivamente las migraciones son un fenómeno consustancial al desarrollo de las naciones y los migrantes no provocan crisis económicas o pobreza en los países de acogida, sino que traen bienestar y garantizan nuestras pensiones de jubilación. Millones de españoles han migrado y migran por falta de oportunidades y han contribuido al desarrollo de los países donde han sido acogidos. Hoy, sin embargo, España es un país de la rica Unión Europea en crisis demográfica y el Mediterráneo es la frontera más mortífera del mundo. Respetar el derecho internacional de las naciones civilizadas es una obligación, no algo discrecional al albur de las ocurrencias de los Gobiernos, y es, señora vicepresidenta, la mejor forma de garantizar la seguridad nacional. El problema es que la Unión Europea que sanciona a los países que se desvían una décima en su déficit público no lo hace cuando incumplen las normas internacionales de protección de personas. Todos los países de la Unión Europea han suscrito las normas internacionales que obligan al rescate y traslado a puerto seguro de quienes estén en peligro en el mar. Asistimos, por tanto, a una vergonzante omisión de la Unión Europea y países miembros de la obligación de rescatar a personas y a un grave incumplimiento de la obligación de proteger a posibles refugiados. Las organizaciones humanitarias han asumido responsabilidades de los Estados y la respuesta de los países de la Unión Europea es poner impedimentos al trabajo de rescate y criminalizarlas: una Unión Europea deshumanizada. Las personas salvadas de la muerte por el Open Arms escapaban de situaciones de violencia extrema. Italia y Malta negaron el desembarco y ningún país europeo ofreció acogida hasta el día en que la justicia italiana ordenó el desembarco en Lampedusa tras veinte días vergonzosos sin poder desembarcar. ¿Por qué España no ha activado los mecanismos ejecutivos de la Unión Europea para exigir a Italia y Malta que permitieran el desembarco ¿Por qué no hemos pedido directamente a ambos países que acogieran a los rescatados Mientras, los trabajadores de Salvamento Marítimo han denunciado en esta misma casa que España limita su capacidad de rescate, privatizando sus servicios, adelgazando su plantilla, limitando las operaciones habituales en la zona SAR de Marruecos y traspasando en la práctica la decisión de salvamento en esa zona al Ministerio del Interior. Por tanto, debemos exigir a la Unión Europea la aprobación de un protocolo de desembarco seguro y predecible, de mecanismos permanentes de acogida y reparto de refugiados y personas rescatadas en el mar. Debemos urgir a la Unión Europea a cumplir con el derecho de asilo a los países seguros, porque los rescates no pueden depender de la buena voluntad del Gobierno de turno en un momento puntual. La señora vicepresidenta sabe que las normas administrativas del derecho interno no prevalecen nunca sobre la obligación de rescate en el mar que establece el derecho internacional y que nunca ha existido conflicto entre la norma que regula el despacho de un buque y la obligación de rescatar personas en peligro, un deber muy superior, tal y como acaba de declarar la justicia italiana hoy mismo. Resultan, por tanto, erradas las declaraciones del Gobierno amenazando con sancionar al Open Arms por cumplir su obligación; el pueblo español estará eternamente agradecido por lo que hizo.Pedimos al Gobierno de España que no se le ocurra abrir un procedimiento sancionador al Open Arms por haber salvado más de ciento sesenta vidas. Sería una infamia y haríamos jurídicamente un espeluznante ridículo, señora. Acoja estas palabras como una propuesta para construir un gran consenso que ponga en marcha políticas efectivas que garanticen la vida de todas las personas al margen de su nacionalidad, para que los europeos nos sintamos orgullosos de la Europa que construyó la Declaración Universal de los Derechos Humanos y no tengamos que avergonzarnos de las que venden armas y establecen relaciones comerciales injustas, que son las verdaderas mafias que provocan las migraciones. Esperamos que el Gobierno de España lidere la defensa de los derechos humanos, del derecho internacional y que no tenga miedo a aplicar el artículo . de nuestra Constitución española, que todos los artículos de nuestra Constitución son de igual importancia. En este proyecto tendrá en nosotros un socio firme y confiableEl señor GÓMEZ-REINO VARELA: Señorías, cada día de inacción cuesta vidas. Cientos de personas han fallecido en lo que va de año en el Mediterráneo, y lo primero que nos toca, o me toca a mí hoy, es lamentar con rabia y vergüenza las más de cuarenta muertes que hace unas horas ha comunicado Naciones Unidas que se han producido en Libia ante nuestra inacción política. Es una auténtica vergüenza, señorías.En segundo lugar, señora vicepresidenta, abro comillas: Las ONG deberían poder salvar vidas en el mar libremente. La frase no es nuestra, la ha afirmado ayer mismo ante este suceso el portavoz de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados. Con todo el respeto, en el mejor de los casos, señora vicepresidenta, es usted la primera profesora de Derecho Constitucional que no sabe distinguir entre derechos y obligaciones, y es que salvar vidas en el mar no es una cuestión de permisos ni de derechos, es una obligación ética, moral, política y legal.En tercer lugar, nosotras sabemos perfectamente, desde el Grupo Confederal, que es difícil enfrentarse a la Europa fortaleza, pero lo que no nos pueden decir es que quitan las concertinas cuando, por el otro lado, dan  millones de euros a Marruecos para poner las mismas concertinas en una valla a diez metros de la nuestra. Señor Marlaska, las cuchillas cortan igual en Marruecos que en España. En cuarto y último lugar, frente a las mentiras y los bulos de la derecha y de la perversa extrema derecha, abro comillas: Necesitamos la llegada de migrantes para pagar las pensiones, más de  al año. No lo decimos nosotros, no lo dicen activistas como Helena Maleno u Óscar Camps, lo dice el informe del FMI y de la señora Christine Lagarde. Así que dejen ya de mentir, dejen ya de incendiar; los migrantes lo que traen es riqueza y futuro demográfico para nuestro país. Por nuestro Estado del bienestar y por los derechos humanos dejemos de mirar para otro lado y construyamos de una vez una política de asilo y migratoria a la altura del tiempo histórico. Millones de vidas y el futuro de nuestra sociedad lo merecen. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común, puestos en pie).La señora VERA RUÍZ-HERRERA: Señora Calvo, señor Simancas, yo entiendo de verdad que tengan que usar ese tono paternalista, prepotente y de superioridad moral con nosotros todo el tiempo porque estamos en el contexto en el que estamos, pero no se equivoquen: si hay alguien que ha puesto el debate sobre migraciones en Europa encima de la mesa han sido las organizaciones, ha sido el Open Arms, ha sido la APBA, ha sido Caminando Fronteras, ha sido SOS Racismo y han sido la cantidad de organizaciones sociales que llevan trabajando durante todo este tiempo para que eso se revierta y para proteger los derechos humanos.Señora Calvo, se le van un poco de las manos las ganas de quedar por encima de los demás. Sinceramente, el discurso que ha hecho hoy aquí pierde toda legitimidad en el momento en el que, con toda la poca vergüenza —si me permite decírselo— del mundo, viene hoy aquí a enfrentarse a Salvini cuando en casi un mes no ha sido capaz de hacerle frente y de mover todos los hilos que había que mover y que la sociedad civil le estaba solicitando que moviera para que esta situación empezara a revertir.Eso sí que no es de fiar, señor Simancas y señora Calvo. Le recuerdo, porque ya está bien de poner la otra mejilla: Carmen Calvo,  de agosto, entrevista en Hoy por hoy en la SER, aunque no hace falta recordarlo. Abro comillas: Los poderes y las personas físicas estamos sometidos a las leyes. Esto es un Estado de derecho. Todo el mundo sabe lo que puede hacer y lo que no. Nadie está a salvo de esto, incluido un barco. Añade: El barco no tiene permiso para rescatar. Lo sabe el capitán del barco y se lo recordó el ministro de Fomento. Si esto no es poner en duda que hay que cumplir el derecho internacional y que las organizaciones están en el mar haciendo el trabajo que ustedes, que nosotros y que todos los presentes deberíamos estar haciendo, que baje cualquiera que sea más de fiar que Unidas Podemos y que nos lo diga, señora Calvo.Sinceramente, esperábamos más altura, porque los retos que tenemos por delante, en general, son muy grandes. Estamos viviendo en España un proceso muy difícil que cada vez se parece más a lo que estamos viviendo en Europa. Estamos viviendo el auge de los discursos xenófobos de la extrema derecha. Lo estamos viendo, lo tenemos aquí. Por desgracia, ya han pasado. Los tenemos aquí poniendo en cuestión no solamente las políticas migratorias, sino los derechos de las mujeres, los derechos del colectivo LGTBI, los derechos de cualquiera que piensa diferente. Y creo que en un momento así se espera de cualquier formación política progresista que defienda los derechos humanos con mucha más intensidad de lo que usted ha hecho este verano, señora Calvo. Creo que eso es lo que se nos está exigiendo. ¿Que no somos de fiar Vamos hablar de políticas migratorias, únicamente y exclusivamente de políticas migratorias. No vamos a utilizar esto para hablar de negociaciones ni para hablar de otras cosas, haciendo campaña electoral, si es que ya hemos empezado una campaña electoral. ¿Con qué el PSOE nos podemos sentar a hablar ¿Con el que habla de Salvamento Marítimo y se enorgullece, igual que nosotros, del servicio que hacen o con el que está viendo cómo se está recortando su plantilla y al que no le dan las órdenes para actuar¿Cuál de los dos PSOE Ya que se están reuniendo con la sociedad civil para construir no sé qué documento, les animo a que se reúnan con los sindicatos de Salvamento Marítimo, que les van a contar mejor que yo cuáles son las cifras. ¿Con qué PSOE hablamos ¿Con el que dice que va a quitar las concertinas de Ceuta y de Melilla o con el que por lo bajini le está dando  millones de euros a Marruecos para que intensifique la persecución al otro ladoMe menciona el señor Pedro Sánchez a las mafias. ¿En serio ¿En serio va a seguir usted el discurso de las derechas ¿En serio va a hablar de mafias Señor Sánchez, usted sabe tan bien como yo que, si queremos evitar a las mafias, lo que hay que hacer es conseguir que haya vías de entrada seguras con pasaportes en la mano y que la gente que viene huyendo de un conflicto lo haga de forma más segura que como lo están haciendo.¿Con qué PSOE estamos hablando ¿Cuál es el que de fiar ¿El que dice: vale sí, señor Pablo Iglesias, vamos a ver un CIE, porque en los CIE se están violando los derechos humanos, o el que se enorgullece porque el CIE de Algeciras está haciendo una labor maravillosa ¿En qué quedamos ¿Va a ir el señor ministro del Interior, el señor Marlaska, a Algeciras a poner todos los recursos logísticos que hagan falta cuando llegan los migrantes como pasó el año pasado o va a hacer devoluciones exprés sin identificar quién viene siendo víctima de trata o siendo menor y sin ningún servicio de protección ni de traducción ¿Con qué PSOE estamos hablando y cuál es el PSOE del que nos tenemos que fiar, señor Marlaska Hay muchas cosas que podemos hacer. Ustedes querían provocar; pues bien, si no somos de fiar, para quien me gusta creer que soy de fiar es para los colectivos de la sociedad civil y para los ciudadanos de este país. No tenemos que quedar bien con nadie más. Sinceramente, creo que podemos hacer muchísimas cosas. Podemos facilitar que haya un puerto seguro estable para que cuando esto vuelva a pasar, si es que vuelve a pasar que es posible que sí, haya un puerto estable que impida que vuelva a estar un barco a la deriva como ha estado hasta ahora. Podemos impulsar que España ya acabo, señora presidenta sea líder en la coordinación de políticas migratorias en Europa, porque creo que España tiene algo que decir. Si nos enorgullecemos tanto de Salvamento Marítimo, a lo mejor podemos intentar exportar el modelo de Salvamento Marítimo y hacerlo también a nivel europeo para que se pueda llegar a salvar vidas donde no llegan hasta ahora nuestras embarcaciones de Salvamento Marítimo. ¡Se pueden hacer tantísimas cosas! Nosotros tenemos toda la predisposición del mundo, pero díganos con quién tenemos que hablar, si con un PSOE o con otro, porque yo sinceramente dudo y no tengo muy claro con quién estamos hablando.