El señor ABASCAL CONDE: 
Señora presidenta, señorías, señor Rufián, señores del Partido Nacionalista Vasco, grupo de liberados y laguntzailes de Bildu, señor Iglesias, esta riña que han protagonizado ustedes aquí y que han protagonizado estos días no es de verdad. No discuten ustedes de política, en eso están de acuerdo, hay incluso complicidad, como se ha dicho en la primera intervención de hoy; solo riñen al que quieren que sea su empleado porque no les ha preparado a tiempo sus poltronas, sus bicocas y sus despachos. Subimos a esta tribuna en representación de muchos españoles -probablemente más de los que nos han votado- a decirles que ni hoy ni en septiembre ni cuando ustedes se pongan de acuerdo, nunca en definitiva, apoyaremos a la marioneta que ustedes quieren colocar al frente del Gobierno de España y contra España. Y no lo haremos en ningún caso ni por acción con nuestro voto ni por omisión con una abstención, que son las dos fórmulas que ustedes han encontrado para moverle los hilos. ¿Para qué vamos a andarnos con hipocresías parlamentarias, señorías Es mucho mejor, creo que mucho más honesto con los españoles, con nosotros mismos, y mucho más eficaz también, dirigirnos hoy a los capos del frente popular que perder el tiempo discutiendo con el que va a ser su empleado. 
Así que, señorías, ténganlo claro. Señor Iglesias, no apoyaremos nunca, como usted puede imaginar, un Gobierno con ministros chavistas que lleve a España a la destrucción de las clases medias, a la destrucción de las libertades civiles a manos del neocomunismo que ustedes representan y al derribo de la monarquía parlamentaria. Señor Rufián, no apoyaremos nunca un Gobierno que haya obtenido el salvoconducto del golpismo de Esquerra Republicana de Catalunya y que solo puede servir para seguir oprimiendo a los catalanes con impunidad, como hacen ustedes; para destruir la convivencia y la unidad nacional; para perseguir la lengua española, espiar a los escolares que hablan en español y, en algunos casos, hemos visto que incluso para golpearles. Señores del Partido Nacionalista Vasco y de Bildu, no apoyaremos nunca un Gobierno abiertamente deseado por el separatismo y por el terrorismo, como hemos comprobado durante estos días; un Gobierno que será utilizado para blanquear la historia criminal de ETA y para hacer cosas que helarán la sangre también a muchísimos socialistas; un Gobierno que nos condene a seguir soportando en esta tribuna, década tras década, la soberbia de los señoritos del PNV que acuden a Madrid vestidos de hombres de Estado cuando lo que pretenden es precisamente romper el Estado. En definitiva, señores de Podemos, de Esquerra Republicana de Catalunya, del Partido Nacionalista Vasco y grupo de liberados y laguntzailes de Bildu, no apoyaremos nunca un Gobierno que ponga en riesgo la unidad nacional, el orden constitucional, las libertades de los españoles y la prosperidad de nuestra patria. Y por eso si algún día logran ustedes colocar a su peón al frente del Gobierno de España, sepan que no nos vamos a la leal oposición; nos vamos a la oposición frontal y total, a la oposición sin cuartel a este testaferro o a cualquiera de los testaferros que ustedes quieran colocar al frente del Gobierno de los españoles. Y lo haremos con toda nuestra fuerza parlamentaria, y más, lo haremos con toda la fuerza de la sociedad española y, también, con toda la fuerza de la ley que defendemos. No se sonrían ustedes porque somos muy eficaces en eso, como saben sus compañeros que fueron sentados en el banquillo y que hoy están en prisión. 
Señorías, ni venceréis ni convenceréis, y no lo haréis porque esa paranoia de megalómanos que es el separatismo -así lo llamaba don Miguel de Unamuno- nunca podrá con el pueblo español. Y parece que en algo estamos de acuerdo unos cuantos de los que hemos intervenido esta mañana en esta tribuna: en medio de todas sus traiciones, en medio de todos sus crímenes, en medio de todos sus intereses espurios y de sus objetivos ilegítimos, no tengan ninguna duda de que España prevalecerá. 
El señor ABASCAL CONDE: Señora presidenta, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, señoras y señores diputados, permítanme antes de nada recordar en esta tribuna a los guardias civiles heridos hace pocos días en la valla de Melilla. Otra vez decenas de ciudadanos extranjeros han asaltado nuestra frontera, golpeando e hiriendo a nuestros guardias y atacando nuestra soberanía. Y no es un hecho aislado. Es un fenómeno repetido demasiadas veces ante la pasividad del Gobierno de ahora y también hemos de reconocerlo de los Gobiernos anteriores. 
Señor candidato a la Presidencia del Gobierno, el Grupo Parlamentario VOX no va a apoyar su investidura.No desvelo ningún secreto. De hecho, usted ni siquiera ha solicitado nuestro apoyo y ha excluido a VOX así nos ahorra a todos la hipocresía de esa ronda de consultas que mantuvo con el resto de fuerzas políticas, por cierto, más propia de una república presidencialista que de una monarquía parlamentaria. No nos ha extrañado, porque son ustedes los grandes arquitectos de los cordones sanitarios de los que hablaba esta misma mañana y de las políticas de apartheid, es decir, de aplicar la censura a quien se atreve a disentir de su disparatada agenda ideológica. 
Efectivamente, en el Grupo Parlamentario VOX no vamos a apoyar la investidura del señor Sánchez y he de reconocer que algunos nos han preguntado en estos días pasados si contemplábamos una abstención patriótica, como exigía a los grupos parlamentarios Ciudadanos y Popular el señor Sánchez hace unas horas. Yo ya respondí hace tiempo. Creo que VOX es el grupo parlamentario más lejano del proyecto que tiene el señor Sánchez para España y, de hecho, estoy también seguro de que usted se sentirá orgulloso de ello. Yo también.
Nos amenaza usted, aunque no lo diga, con un Gobierno apoyado por todas las facetas del extremismo político si Ciudadanos y el Partido Popular no le apoyan; comunistas viejos y comunistas nuevos, separatistas, proetarras, chavistas y golpistas que pretenden conformar un frente popular con dos objetivos diferentes: la ruptura de la soberanía nacional y el cambio de régimen. Nosotros pensamos que el debate de hoy, tan programático en algunas cuestiones, son los árboles que no dejan ver el bosque, el bosque de un proceso que existe en España desde hace mucho tiempo. 
Señorías, yo soy el hijo de un sencillo comerciante de Amurrio en Álava, en el valle de Ayala, en tierra vasca, que nos dejó hoy justo hace dos años y que entró en política para defender a su patria amenazada por los criminales de ETA. Mi padre, Santiago Abascal Escuza, llegó a sentarse unos meses en este hemiciclo representando a los vascos que seguían en pie, cuando unos caían asesinados por el odio separatista, otros huían víctimas del chantaje y del miedo y otros más los peores se rendían y traicionaban. Yo les confieso que me metí en política con dieciocho años únicamente para defender a mi padre, que fue amenazado de muerte durante los últimos treinta años de su vida. Yo no tenía otra vocación, pero muy pronto comprendí que esos asesinos etarras no eran locos sedientos de sangre; o, mejor dicho, no eran solo locos sedientos de sangre. Eran también criminales con un proyecto político concreto, que era el de acabar con España como nación, el de romper la convivencia entre los españoles y el de implantar una tenebrosa ideología totalitaria.Pues bien, Arnaldo Otegi, condenado por ser dirigente de esa banda de criminales y que participó en el secuestro de un embajador del Reino de España, Javier Rupérez, y en el intento de secuestro de un padre de la Constitución que usted reivindicaba, Gabriel Cisneros, dice que usted es la mejor opción para ocupar el Gobierno. Y usted o, lo que es lo mismo, la televisión pública que dirige por persona interpuesta corresponde al halago terrorista invitando a Otegi a la pantalla de Radiotelevisión Española. Debería usted haberse evitado el bochorno histórico de esa entrevista, que es una humillación más a las víctimas del terrorismo y a todos los españoles. Y deberían haberse evitado también el bochorno de llamar a VOX esa misma noche para que sirviéramos de coartada, trampa en la que por supuesto no caímos.Y a propósito de esa infamia televisada, nos gustaría saber a los diputados de VOX y a millones de españoles -yo sé que esto le sorprenderá a muchos diputados porque lo consideran cosa pasada- si este empeño de normalizar a los terroristas en la vida política y en la vida pública española es fruto de las negociaciones que el señor Zapatero mantuvo con la banda terrorista ETA. De hecho, nos gustaría conocer el contenido íntegro de esas actas de negociación que formalmente hemos pedido en esta Cámara. Creemos que los españoles tienen el derecho a conocer si el PSOE del señor Zapatero puso en marcha una hoja de ruta para blanquear la historia de ETA, legalizar sus marcas políticas, para excarcelar y conceder medidas de gracia a terroristas, para entregar Navarra al separatismo vasco o para incluso promover una reforma constitucional que contemple el derecho de 
 
autodeterminación y, por tanto, la liquidación de la soberanía nacional. Los españoles tienen derecho a exigirle el contenido de esas actas al Gobierno y saber si el Gobierno de España, si los Gobiernos de España han tenido o tienen hipotecas con bandas terroristas, es decir, si tienen hipotecas con los enemigos de España. En definitiva, tenemos que conocer si ese frente popular, del que usted es sólo uno de los cabecillas, es el resultado de un proceso que nace a partir del  de marzo de  y en el que confluyen dos amenazas: una, la propia existencia de España, a través de la impunidad para el separatismo catalán y la normalización de las marcas políticas de ETA; y otra amenaza al orden constitucional que anega el cambio de régimen y que incluso pretende el derribo de la monarquía planetaria. De todo ese proceso, el usufructuario a corto plazo, si se mantiene en el Gobierno, será usted, señor Sánchez, pero quienes van a recoger las nueces serán los de siempre, serán los separatistas. La existencia de ese proceso es la única forma de explicar el desafío permanente de la Generalidad de Cataluña, una institución en absoluta rebeldía contra la soberanía nacional y que vuelve a gozar de una incomprensible impunidad a pesar de que han reiterado que lo volverán a hacer. La misma impunidad que llevó al golpe de Estado de octubre de  durante el Gobierno del señor Rajoy, la impunidad con la que muchos diputados que se sientan en esta Cámara, que inexplicablemente han adquirido la condición de diputados y que en vez de acatar la Constitución como la ley exige han jurado abiertamente combatirla en nombre de los principios -decían- delirantes del  de octubre. Pues bien, señor candidato, con estos aliados pretende usted ser investido presidente del Gobierno, con los amigos del condenado Otegi, con los amigos del golpista Junqueras y también con los amigos del tirano Maduro, ese sátrapa que bien maquillado por Zapatero a sumido a Venezuela y a nuestros hermanos venezolanos en el caos, en la violencia, en la represión y en el hambre. 
Permítanos, señor Sánchez, que no le otorguemos a usted ninguna credibilidad si pretende disfrazarse de político con sentido de Estado y permíteme también que repita en esta tribuna un aviso para sediciosos, para golpistas y para terroristas: más allá de los pactos secretos o de las promesas que hayan recibido desde un partido o de otro a cambio de su apoyo parlamentario, abandonen ustedes toda esperanza, porque nunca lograrán sus objetivos políticos o criminales. No ha llegado España hasta aquí para que la derrote una pandilla de sediciosos mitad corruptos y mitad fanáticos, porque no saben ustedes cuántos hijos de comerciantes, obreros, estudiantes, parados, médicos, jueces, hombres del campo y de la mar se pondrán en pie olvidando cualquier diferencia cuando sientan amenazada su patria.Ojalá muy pronto la inmensa mayoría de los españoles que queremos seguir viviendo en paz y en libertad dentro del orden constitucional desterramos de las instituciones a quienes pretenden dinamitarlas. Sería una grandísima noticia para que el Estado pudiese de una vez por todas, después de treinta años, ocuparse única y exclusivamente de resolver los problemas de los españoles en vez de seguir creándoselos. 
Señorías, hay españoles que necesitan urgentemente de la eficacia del Estado, esa eficacia que comprobamos tan a menudo cuando se trata de la Agencia Tributaria y que hay que empezar a trasladar al resto de organismos e instituciones de la nación. Porque mientras la izquierda continúa con su disparatada agenda de ingeniería social implantando una sofocante dictadura progre, que quieren que traguemos con ella, y mientras los separatistas conspiran contra la Constitución, los españoles tienen que seguir pagando la factura, los españoles de a pie, una factura cada vez más abultada que, según su discurso, señor Sánchez, se incrementará todavía más. Si trabajas, impuesto sobre la renta; si ahorras, impuesto sobre el patrimonio; si consumes, impuesto sobre el valor añadido; si inviertes, impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados; si lo regalas, impuesto sobre donaciones, y si te mueres, impuesto sobre sucesiones. Impuestos, impuestos, impuestos con los que arruinan a la España viva, a la España que madruga, con los que arruinan a las clases medias para que, con su esfuerzo, sostengan el disparate autonómico, el derroche político y la orgía de las subvenciones. Es inaceptable que haya hijos que tengan que renunciar a la herencia que les dejan sus padres, a los que tanto tiempo les costó generarla, porque no pueden hacer frente a la factura fiscal que ustedes les imponen.Y es inaceptable que los pequeños y medianos empresarios estén ahogados con impuestos que subieron el señor Montoro y el señor Rajoy y que ustedes seguirán subiendo, según lo que ha anunciado hoy. Impuestos, tasas, burocracias, directrices europeas, nacionales, autonómicas y municipales que están asfixiando y empobreciendo a las clases medias y más desfavorecidas, destruyendo empleo o creándolo en condiciones que hacen imposible a nuestros jóvenes desarrollar un proyecto de vida. Porque digámoslo abiertamente, el ascensor social está quebrado en España, y lo han quebrado precisamente quienes dicen trabajar por las clases desfavorecidas, a las que no han ayudado, pero sí han logrado, en cambio, arruinar a gran parte de la clase media amenazando sistemáticamente la propiedad privada, despreciando el mérito y el esfuerzo; como hemos visto, por cierto, hace unas semanas con 
 
Amancio Ortega, un español humilde hecho a sí mismo al que han difamado brutalmente por crear empleo y por cometer el gravísimo delito de realizar donaciones a la sanidad pública; o como hicieron con Ismael, el currante del pladur, al que sus esbirros de la prensa ultraizquierdista trataron de ridiculizar por no aceptar la medicina de las oligarquías progres en una ya muy conocida entrevista. 
Señorías, siento una rabia y una indignación profunda cuando me cuenta un autónomo hace unos días que este verano ni siquiera puede tomarse unos días de vacaciones; o el empresario de la pyme que dice que tiene que cerrar por no poder soportar la carga de un Estado que, entre unos y otros, están convirtiendo en un gigantesco e insostenible aparato de propaganda socialista. Lo más terrible de todo esto es que ustedes, desde todos los partidos políticos con responsabilidades de gobierno, destinan el dinero de esos impuestos a destruir riqueza, a financiar procesos golpistas que siguen en marcha, a restringir libertades para que solo unos puedan hablar y aniquilar la igualdad de los españoles ante la ley. Cuando no lo hacen ustedes directamente se lo encargan a esas asociaciones donde están sus amigos y camaradas, auténticos parásitos que van estrangulando la libertad y empobreciendo a la sociedad que les mantiene. Esos comisariados políticos que se apropian de sectores de la población como si fueran sus legítimos representantes y se atreven a dictaminar quién puede acudir o no a una manifestación. Por cierto, llegados a este punto, aprovecho para pedirle que cese al señor Marlaska, escuchando su vergonzosa justificación del ataque de unos energúmenos a unos diputados de esta Cámara entiendo mejor por qué en los numerosos procesos electorales de este curso los simpatizantes y los militantes de VOX han sufrido todo tipo de insultos, de coacciones, de ataques y amenazas como no ha tenido que padecerlos ninguna otra fuerza política de esta Cámara. Imagino que el ministro del Interior las encontraba perfectamente justificadas por el simple hecho de que no le gusta cómo pensamos ni lo que decimos, y lo lamento. Pues bien, en cambio, celebro informarle, señor ministro, que va a seguir escuchando a esos casi tres millones de españoles que han confiado en nuestra formación política, porque nos han votado precisamente para que defendamos su derecho a disentir del consenso progre de todos los partidos y de la inmensa mayoría de los medios de comunicación.
A mí me hubiera gustado aprovechar esta sesión parlamentaria para dar las gracias a todos los portavoces políticos que se han solidarizado con los simpatizantes de VOX agredidos, amenazados e insultados a lo largo de todo el territorio nacional desde el pasado mes de diciembre, incluso desde antes. Pero ya lo he hecho en persona, porque han sido muy pocas las muestras de solidaridad recibidas y porque casi nadie, ningún grupo político, ha apoyado nuestra denuncia contra esas violencias, que parece que empiezan a ser vistas con normalidad desde que el comunismo con el que usted quiere pactar popularizó los escraches en España. Puedo llegar a entender esa falta de solidaridad, señorías, porque el miedo es una mordaza muy poderosa, pero deben entender los que hoy callan que ese violento apartheid que ahora sufre VOX, este permanente linchamiento mediático y este acoso callejero, es en realidad el linchamiento y el acoso a la democracia, al derecho a disentir, a la libertad de pensar de forma distinta y al deber de rebelarse frente a quienes pretenden imponer un discurso totalitario. 
Sobre los ataques que hemos recibido durante este curso, debo añadir que fueron instigados por varios miembros de este Parlamento. Uno de ellos llegó a decretar la alerta antifascista, para convertir a nuestros votantes en una especie de monstruos nazis a los que habría que exterminar, y a pocas horas se recibían agresiones en nuestras sedes. Haré una confesión de la que no estoy particularmente orgulloso: durante un momento se me pasó por la cabeza decretar una alerta anticomunista en Galapagar. ¿Qué habría pasado, señorías No lo sabremos, y no lo sabremos porque nosotros, los en teoría violentos, intolerantes, xenófobos, machistas, homófobos y todas esas lindezas que nos dedican, tenemos mucho más sentido de la responsabilidad y respetamos las leyes y la libertad de la gente a pesar de que ustedes nos demonicen y nos señalen como enemigos de mujeres, de homosexuales y de inmigrantes.Por cierto, un diputado comunista ha dicho que los de VOX, después de oír las supuestamente durísimas intervenciones del Partido Popular y Ciudadanos, bajaríamos con las pistolas a esta tribuna, y lo ha dicho segundos después de reivindicar a Indalecio Prieto, que en  sacó una pistola en este hemiciclo, la amartilló y amenazó al diputado Jaime Oriol. Como siempre, una doble vara de medir. 
Puestos a contar verdades tan evidentes como silenciadas, señorías, permítanme compartir con ustedes lo que muchos españoles piensan. Las voceras del feminismo supremacista no hablan en nombre de todas las mujeres , sino en nombre de su propia ideología, que es una ideología totalitaria y, por cierto, también suicida.Los colectivos LGTBI que atacaron a los representantes de Ciudadanos no hablan en nombre de todos los homosexuales, sino de aquellos que han hecho un negocio de dinero y de poder para hablar en nombre de ellos. Las organizaciones no gubernamentales -no 
 
gubernamentales pero siempre mantenidas por los Gobiernos- ni representan a los inmigrantes ni los salvan en el Mediterráneo; bien al contrario, en muchas ocasiones son la colaboración necesaria con las mafias que se lucran con el tráfico de seres humanos. En realidad, ni siquiera los animalistas hablan en nombre de los animales, a pesar de su discurso tan irracional y tan totalitario. 
Señorías, VOX ha llegado hasta aquí, entre otras cosas, para denunciar esta fricción política que ustedes quieren instalar y por la cual unos pocos se arrogan la representación de todos con el dinero público de todos los españoles, incluso de aquellos a los que quieren amordazar. Acéptenlo y vayan acostumbrándose: VOX ha venido aquí para quedarse; VOX representa también a muchas mujeres que no piensan como ustedes; VOX representa también a muchos homosexuales que no piensan con ustedes; VOX representa también a muchos vascos y a muchos catalanes que no piensan como ustedes, y VOX representa en definitiva a millones de españoles que simplemente no piensan como ustedes y que están hartos de que todos ustedes les digan cómo tienen que pensar, lo que tienen que decir y lo que tienen que hacer.Y todos esos votantes de VOX, y muchos más que todavía no nos conocen porque se han formado una idea equivocada de nosotros a través de la manipulación política y mediática, reclaman un proyecto que no tiene nada que ver con el suyo, señor Sánchez, ni con el de sus presuntos socios. Son españoles que exigen el restablecimiento del orden constitucional en Cataluña, la disolución de los partidos golpistas y la ilegalización de cualquier proyecto separatista de ruptura de la unidad nacional y de la democracia. No podemos permitir que los enemigos de la unidad nacional y de la democracia sigan utilizando los instrumentos del Estado para atentar contra la soberanía nacional. Son españoles conscientes del disparate económico y que entienden que hay que recuperar, por ejemplo, competencias en educación y en sanidad como primer paso para la igualdad de todos los españoles en todo el territorio nacional y de la reversión del Estado de las autonomías. Son españoles hartos del infierno fiscal y que piden una bajada de todos los impuestos que no se pueden eliminar y que serían muchos si suprimimos las subvenciones a partidos, sindicatos, patronales y el derroche general del gasto político. Son españoles que crean empleo a pesar de las trabas administrativas, las que ya hay y las que usted ha anunciado. Son españoles que no encuentran empleo o que para hacerlo tienen que aceptar condiciones de semiesclavitud que no va usted a arreglar con ese estatuto de los trabajadores que anunciaba esta mañana, porque no habrá más empleo aquí mientras nuestras industrias y nuestro campo tengan que seguir compitiendo con productos que se han hecho en otros países que no tienen condiciones ni derechos laborales. Son españoles que requieren una agenda política destinada a promover la cultura de la vida frente a la cultura de la muerte, porque ya nos ha avanzado usted sus planes para afrontar el envejecimiento de la población: una ley de eutanasia. También decía que quiere una España que sea el mejor país para ser niño, desde el derecho a la educación al derecho a jugar; le faltó decir el derecho a nacer, señor Sánchez.Son españoles que reivindican el derecho de los padres a elegir la educación de sus hijos y que se respete profundamente a la familia. Son también españoles de campo que ven amenazadas sus formas de vida, que ven amenazadas sus tradiciones. Son españoles que quieren un plan hidrológico nacional para que el agua de España sea de todos. Son españoles que quieren libertad para ir a los toros o para no ir, que quieren libertad para ir a cazar o para no ir, pero que no tienen que aguantar que unos fanáticos subvencionados les demonicen y les llamen asesinos. Son españoles que quieren seguir siendo españoles y gozar de libertad y de igualdad en todo el territorio que comprenden nuestras fronteras y que exigen que los políticos se ocupen de los problemas realmente importantes como, por ejemplo, el suicidio demográfico que estamos viviendo. Señorías, ¿cómo es posible que el fenómeno más crucial, que más va a condicionar el futuro de nuestro pueblo, que afecta, por ejemplo, al sostenimiento del sistema público de pensiones o a la supervivencia misma de nuestra cultura no haya suscitado aquí a lo largo de todo este tiempo o en el día de hoy un gran debate ni se hayan propuesto soluciones de urgencia Sé que algunos, por una mezcla de pereza y de irresponsabilidad, no están preocupados. Lo resolveremos, dicen, con la inmigración, que es el gran conejo que se saca de la chistera:   nuevos inmigrantes cada año durante veinte años es la disparatada cifra que manejan algunos insensatos. Y no es solo el señor Sánchez, es que casi todos ustedes, señorías, comparten una indiferencia por el envejecimiento del pueblo español, unida a un particular entusiasmo por el llamado multiculturalismo, que no es otra cosa que liquidar la identidad de España introduciendo culturas remotas, con diferentes lealtades, con diferentes visiones del mundo y con diferentes y a veces abominables ideas sobre la mujer o que ni siquiera contemplan una diferencia entre las leyes civiles y las ideas religiosas. Me recuerda mucho esto al poema Solución, de Bertolt Brecht -que es de los suyos-, en el que el autor ironiza sobre cómo el pueblo ha decepcionado a su Gobierno y le aconseja a este que disuelva al pueblo y que elija uno 
 
nuevo. Pues ese disparate multicultural de elegir un pueblo nuevo es lo que parecen proponer muchos aquí cuando ya ha fracasado en toda Europa, una Europa que, ya les adelanto, no se va a doblegar a las imposiciones de las oligarquías progres y globalistas por mucho que demonicen a millones y millones de europeos. En VOX, por supuesto, nos oponemos a la inmigración ilegal, esa que ustedes desde las instituciones, a pesar de lo que ha dicho esta mañana, amparan, incentivan y llaman, y por tener esa posición, ¿qué hacen Pues lo fácil, lo de siempre: demonizarnos, insultarnos y nos llaman xenófobos y racistas. ¿Verdad, Ignacio
Señorías, una nación sin fronteras no es una nación, igual que una casa sin paredes deja de ser un hogar, pero si ustedes son partidarios de que se pueda entrar en España de cualquier manera, tienen derecho a plantearlo; que puedan entrar en nuestro país los millones de inmigrantes que lo deseen, al menos tengan el valor y la honradez de defenderlo así. Díganselo al pueblo español: que van a desmantelar las fronteras y que a partir de ahora compartiremos nuestros recursos con todo habitante del planeta que desee o que necesite instalarse a vivir entre nosotros. Pero lo que es bochornoso es establecer unos trámites para entrar en España legalmente y premiar luego a quienes se los saltan, animándoles así no solo al desprecio por nuestras leyes sino a una aventura arriesgada y en ocasiones mortal que hace ricas a las mafias que trafican con seres humanos; una especie, señorías, de juegos del hambre, una crueldad infinita, donde ustedes, los solidarios, prometen recompensas en forma de pagas y de asistencia sanitaria que luego a veces no llega a todos los españoles y se la prometen a quienes vulneran nuestra propia legalidad y viven para contarlo. Nosotros, a pesar de lo que ustedes dicen de nosotros, aceptamos una inmigración legal y ordenada, una inmigración orientada a las necesidades y posibilidades de nuestra economía y que atienda especialmente a la capacidad y a la voluntad del inmigrante de integrarse en nuestra cultura y de aceptar nuestras leyes. Por eso, cuando es necesaria, aceptamos especialmente la inmigración hispanoamericana para España y como posible solución para Europa. Y esto, digan ustedes lo que digan, es puro sentido común y es lo que piensa la mayoría de los españoles, incluso muchísimos de los votantes de la bancada de la izquierda, como es de sentido común exigir que los extranjeros que cometan delitos graves o reincidan en los leves sean deportados a sus países de origen, con los que, por cierto, habrá que llegar a acuerdos para que cumplan allí su condena y para que no regresen jamás. 
Pues bien, en vez de esto, muchos de ustedes se empeñan en engañar al pueblo español. Lo vivimos a diario; por ejemplo, cuando una repugnante violación colectiva es cometida por españoles conocemos hasta los detalles más triviales y personales de los autores, se convocan grandes manifestaciones y se multiplican los titulares. Pero en las decenas de delitos semejantes cuando sus autores son extranjeros todo cambia. Tres violaciones colectivas se han denunciado la pasada semana, pero en estos casos se oculta descaradamente el origen nacional de los criminales y se dice que se hace para no provocar xenofobia. ¿Ustedes entienden lo que esto significa ¿Acaso piensan que los españoles no pueden conocer la verdad, los datos reales de la criminalidad, porque ustedes les toman por locos ¿Acaso tienen que tutelarles como si fueran menores Lamentablemente, esto no es nada nuevo, lleva sucediendo demasiado tiempo y no solamente con este tema, llevan décadas diciendo a los españoles corrientes que son estúpidos, que son xenófobos, que son homófobos, que son machistas, que necesitan ser permanentemente controlados y reeducados por sus mayores, es decir, por ustedes y por sus altavoces mediáticos. Es curioso, porque esta misma Cámara es consecuencia de un régimen, la democracia, que parte de la idea de que la soberanía reside en el pueblo y que nosotros solo somos sus representantes. Siendo así, ¿cómo se puede pretender que la gente corriente sea lo bastante sabia para elegir a quienes les gobiernan pero no para gobernar sus propias vidas Ese afán compartido en el proyecto del Gobierno del señor Sánchez es lo que desde VOX venimos llamando dictadura progre y a lo que nos oponemos y por lo que nosotros votaremos no, señor Sánchez. Una visión totalitaria de la sociedad que, incluso como en las más terribles novelas distópicas, se atreve a dictar nuestra memoria. Fíjense si son ustedes anacrónicos que cuando dejan de pensar en  solo llegan a . 
Algunos viven obsesionados con lo que sucedió en España hace ochenta años. Por supuesto, esta obsesión está muy bien remunerada a través de chiringuitos y asociaciones correspondientes y, en definitiva, consiste en que con el dinero de todos se dicta a los españoles lo que tienen que pensar sobre nuestro pasado, sobre una época histórica concreta. Señorías, la Ley de memoria histórica es, fundamentalmente, un ataque a la libertad, además de un insulto a la inteligencia. . Su propuesta de ampliarla es la iniciativa más totalitaria que ha escuchado esta Cámara desde los viejos discursos de Pablo Iglesias. Es increíble que tengamos que perder el tiempo y el dinero en este empeño 
 
de ustedes en profanar tumbas, contar mentiras  e imponer su visión sectaria de la historia o su verdad sobre la historia. Una historia redactada por ustedes y por sus asalariados que oculte, por ejemplo, que el fundador de su partido Pablo Iglesias amenazó de muerte desde esta tribuna al señor Maura en un mes de julio como este y que, pocos días después, el señor Maura fue tiroteado. (Risas). En la discusión que siguió -a pesar de que ustedes se rían- a aquella amenaza intervinieron José Canalejas y Eduardo Dato; Canalejas fue asesinado un par de años después y Eduardo Dato algo más tarde, cuando también era presidente del Gobierno. . En esta misma Cámara diputados socialistas y comunistas amenazaron a don José Calvo Sotelo, uno de los líderes de la oposición, y días después, en un mes de julio como este, los guardaespaldas de un líder socialista fueron a casa del señor Calvo Sotelo, lo sacaron y acabó asesinado. Sin embargo -escuche bien, señora presidenta-, el pasado  de julio, en el aniversario de este crimen, la cuenta oficial de Twitter de esta casa prefería recordar otro acontecimiento muy importante: Frank Sinatra graba su primer disco. En fin, una memoria histórica a su manera, donde se quitan las cruces que recuerdan a las víctimas del odio y se levantan estatuas a los asesinos.
Pero volvamos a nuestros días, porque nosotros somos capaces, no sabemos si ustedes lo son. Creo que he mostrado las insalvables diferencias que existen entre el Grupo Parlamentario VOX y el conglomerado socialista, comunista, chavista y separatista  que representa el proyecto que pretende liderar el señor Sánchez. Creemos, señor Sánchez, que si sale adelante su investidura va a causar usted mucho daño a España y sabemos que no le importa, porque solo anhela el poder. Señor Sánchez, creo que con usted las clases medias van a sufrir más de lo que ya sufren y les va a costar cada vez más llegar a final de mes. Creo que los catalanes que viven bajo una Administración golpista y totalitaria van a estar más desprotegidos. Creo que nuestros admirables militares -muchos en misión por el mundo-, nuestras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y nuestros funcionarios de prisiones -todos los que velan por nuestra seguridad- van a trabajar en peores condiciones y van a ser poco o nada reconocidos, como creo que no se les va a reconocer ni la justa equiparación salarial que merecen. Creo que se va a continuar alimentando el efecto llamada de la inmigración ilegal, que crea un drama en los países de origen, crea una tragedia en nuestras fronteras y crea conflictos en nuestros barrios. Creo que van a continuar los salarios de miseria que hacen imposible formar una familia. Creo que las mujeres van a estar más desprotegidas porque ustedes no meterán en la cárcel para siempre a los criminales sexuales. Es más, les recuerdo -ya que tanto se les llena a ustedes la boca hablando de la defensa de la mujer- que fue el Partido Socialista en  quien rebajó las penas de prisión para los violadores. Creo, resumiendo, que el frente popular que usted desea realmente traerá miseria a la economía, traerá enfrentamiento, restricción de libertades, inseguridad en las calles y ventajas e impunidad para los enemigos de España. Pero también creo, señor Sánchez, que España resistirá, porque los españoles siempre han estado por encima de sus peores gobernantes; porque esta es una gran nación, una de las grandes protagonistas de la historia universal y sus gentes, su pueblo -voten lo que voten- aman a su patria y lo que representa. Y a pesar de los esfuerzos por vaciar y por relativizar la nación, los españoles siguen sintiendo a España profundamente. Algunos ingenuos pensaron que la podían liquidar en octubre de  y se llevaron una sorpresa cuando descubrieron la España de los balcones y de las plazas, que no es otra cosa que la expresión de España como hecho existencial. Soportaremos, señor Sánchez, la calamidad que usted nos prepara, nos opondremos con toda nuestra fuerza parlamentaria a sus desvaríos y representaremos a esa España viva que está cargada de futuro, rindiendo homenaje todos los días y dando voz a esos millones de españoles que todos los días por las calles nos dan las gracias por haber llegado hasta aquí y que no tienen vergüenza de decir: ¡Viva España! (Varios señores diputados: ¡Viva!-Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario VOX). 
El señor ABASCAL CONDE: Señor Sánchez, cómo es eso de traer la réplica preparada antes de escucharme hablar. (Risas). Intolerancia, clasismo, nostalgia, y lo decían ustedes que no toleran que nadie lleve la contraria al pensamiento progre. Lo dicen ustedes, precisamente ustedes que quieren acabar con las libertades de tantos españoles; ustedes que son los arquitectos de los cordones sanitarios; ustedes que están todo el día hablando de la memoria histórica. ¿Cuál ha sido la parte de la nostalgia, que he recordado una parte de la historia que no se puede recordar ¿Exactamente a qué se refiere ¿Cuál es el problema Traía usted los papeles ya preparados y tenía que decir algo sobre todo para no contestarme a mí, sino para contestar a los señores del Partido Popular y de Ciudadanos. No sé si debo salir aquí a contestarle, pero lo que ha quedado claro en el día de hoy por sus ataques a unos, por sus silencios ante otros, por sus fobias y por sus filias perfectamente identificables, por el tono con unos y por el tono con otros, y por sus mentiras respecto a unos y su cariño con otros, es que usted prefiere antes a Otegi que a Ortega Lara, a pesar de que usted esté atacando y tratando de difamar a nuestros votantes y a lo que representamos, lo que piensan    españoles. Y esto me permite decir que hoy asistimos, diga usted lo que diga y haga los juegos de artificio que haga, a la consolidación del Frente Popular de una manera paulatina, en la votación del jueves o en la de dentro de unos días; un Frente Popular que, con su responsabilidad, amenaza la unidad nacional y que pretende un cambio de régimen que trata de llevarse por delante también la monarquía parlamentaria. . Si, con esos van a pactar, con los que quieren llevarse por delante la monarquía parlamentaria. Yo entiendo que se escandalicen porque no han oído estas cosas en la tribuna desde hace mucho tiempo, pero han oído cosas peores en el otro lado y no les escandalizan tanto.
¿Sabe cuél es el drama, señor Sánchez Que a usted le echaron del PSOE porque no querían que gobernase con comunistas y separatistas, y lo dramático es que hoy usted va a hacerlo con el silencio completo del PSOE, peor aún, con el aplauso del Partido Socialista Obrero Español. Nos ha ignorado totalmente y no nos ha pedido la abstención, menos mal, casi se lo agradezco, señor Sánchez. (Risas). Y no se la daríamos ni aunque usted nos prometiera una rectificación porque no tiene credibilidad; porque le hemos visto envolverse en una gigantesca bandera de España como si fuera un presidente norteamericano y, semanas después, le hemos oído decir que en España había cuatro naciones; porque creemos de verdad que a usted le da lo mismo arre que so, le da lo mismo Juana que su hermana, y creemos que usted no tiene escrúpulos, sino que únicamente tiene ambición de poder. 
Señor Sánchez, la verdad es que creo que va a ser usted elegido presidente del Gobierno de la nación española, quizá no en el día de hoy, pero más adelante con los votos de los enemigos de la nación 
 
española. No puedo felicitarle ni desearle suerte, pero he de decir que me apiado de su destino y que la historia le juzgue a usted lo mejor posible. 
El señor ABASCAL CONDE: Gracias, señora presidenta. 
 
Veo que el señor Sánchez reitera sus mentiras y, ademas, desconoce incluso quienes son nuestros socios en Europa. Le informo gustosamente, es el Grupo de los Conservadores y Reformistas dentro del cual está el Partido Conservador Británico. Lo digo por si tiene usted a bien informar con corrección, y aun así le digo también que nosotros no participaremos de la demonización ni del cordón sanitario contra ningún otro grupo político europeo. Pero, aunque no me haya contestado, aprovecho para despedirme de usted diciéndole que va a encontrar en VOX durante toda esta legislatura un obstáculo insalvable para su proyecto. Sépalo usted, sépanlo sus amigos y sus aliados.
El señor ABASCAL CONDE: Muchas gracias, señora presidenta. Quiero empezar esta intervención pidiendo disculpas, pidiendo perdón al pueblo italiano por el ataque brutal a su soberanía, contra la que se ha puesto en marcha la formidable maquinaria de propaganda internacional progre —tal y como hemos visto hoy aquí—, que va desde multimillonarios de Hollywood que viven en yates de lujo hasta el último de los medios de comunicación, pasando por organismos supranacionales —como acabamos de escuchar— o por la propaganda violenta de la extrema izquierda en las redes sociales contra quien osa oponerse a la inmigración masiva. Debo pedir perdón —creo que todos deberíamos hacerlo— porque este chantaje contra Italia y contra la soberanía del pueblo italiano se ha hecho, para nuestra vergüenza, con la excusa de un barco que enarbola el pabellón español. Por eso quiero continuar esta intervención reclamando, señora vicepresidenta, explicaciones al Gobierno por haber permitido que ese barco con bandera española, con una actividad ilícita contra la que ya habían advertido las propias autoridades marítimas, haya protagonizado este chantaje, primero, contra el ministro del Interior, Matteo Salvini —al cual, desde aquí, apoyamos—, por defender la soberanía italiana y, después, contra la propia soberanía italiana. Y precisamente venimos a hablar de soberanía, señorías, porque todos ustedes, todos nosotros, estamos aquí, trabajamos y cobramos del pueblo español para cve: DSCD--PL- DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE Núm.   de agosto de  Pág.  representar y defender su soberanía —aunque muchos de ustedes no crean en ella— y las leyes que emanan de la misma, esa soberanía que hace que entre los límites de nuestras fronteras y en los barcos que llevan nuestra bandera no se viva en la ley de la jungla, sino que impere el Estado de derecho y las leyes que nos separan de la anarquía o la piratería. Este caso no es nuevo, señorías, tal y como se han encargado ustedes mismos de recordarnos en sus intervenciones, es solo un capítulo más de la avalancha migratoria que Europa padece desde hace tiempo; una avalancha migratoria que todos ustedes, prácticamente desde todos los partidos políticos aquí presentes, promocionan, unos abiertamente, otros de manera más clandestina y disimulada o desde su altivez cosmopolita, pero todos con las mismas consecuencias terribles para los españoles, para nuestra seguridad, para nuestra convivencia, para nuestra economía, para la prosperidad de las futuras generaciones, para nuestro Estado social y de derecho y también para nuestras fronteras y nuestra soberanía, aunque a algunos de ustedes no les importe nada. En el año  vivimos una gran oleada migratoria y entonces ustedes les llamaban refugiados y les daban la bienvenida. Por aquel entonces el malo era Viktor Orbán, al que lapidaron como hoy hacen con Salvini, y ni eran refugiados aquellos ni estos son náufragos. Todos actuaron contra Orbán, desde Bildu hasta el Partido Popular en el Parlamento Europeo a pesar de ser su socio, simplemente porque decidió defender sus fronteras y no ceder a la imposición globalista. Por defender la voluntad del pueblo húngaro y avisar de que esas avalanchas eran un auténtico peligro, en aquel entonces solo VOX apoyó al señor Orbán, con el que compartimos el diagnóstico, incluido el diagnóstico de infiltración terrorista que ustedes sistemáticamente quieren ocultar. Y decimos infiltración terrorista porque lo hemos visto en la propia prensa española, cuando algunas células yihadistas han sido detenidas y hemos comprobado que, además, ya recibían ayudas sociales. Al señor Orbán, por supuesto, le acusaron de lo mismo que me van acusar hoy a mí —¡qué originales, ya lo han hecho antes de empezar!—: de racismo, de xenofobia, de insolidaridad, etcétera. Pero no me insultan a mí, no nos insultan a nosotros, insultan a millones de españoles, algunos de los cuales son sus propios votantes.Recuerdo incluso al antiguo aliado del señor Rivera, el señor Valls, que llegó a pedir que se expulsara a Hungría del club europeo. Por desgracia, las advertencias del señor Orbán se cumplieron y muchos de los terroristas que atacaron con extrema crueldad las ciudades europeas habían entrado al continente gracias a esa bienvenida que ustedes insensatamente les otorgaron. Ese fue el caso, por ejemplo, de los autores de la masacre de Bataclan. Pero la crisis migratoria, señorías, va más allá del terrorismo, porque hay aún más. Siendo terrible ese terrorismo del que algunos avisamos en vano desde el año  y que las autoridades de Bruselas despreciaron, la avalancha migratoria genera también gravísimos problemas de seguridad, económicos y de convivencia. Ustedes saben, aunque lo callan, que en muchas ciudades europeas ya hay barrios donde no impera la ley civil, sino la ley islámica; que hay barrios en Europa donde las mujeres no pueden ir solas y vestidas como les apetezca; que las violaciones en manada han protagonizado con crudeza el verano, también en España. Ustedes lo saben, pero de eso no quieren hablar porque no les parece una parte del problema. Y esta barbarie, porque es barbarie allí donde un grupo se impone a la ley, ya está llegando a nuestro país por culpa de su irresponsabilidad. Esta misma semana hemos tenido conocimiento de nuevas manadas de salvajes intentando violar a mujeres, pero, como sus autores son extranjeros, quedan convenientemente silenciadas por el feminismo, esta es de ayer mismo (lee un recorte de prensa): Una manada intenta violar a una joven en Quintanamanvirgo. Tres individuos de origen magrebí, ilegales, residentes en Boada de Roa, la atacaron en las bodegas aunque la víctima se zafó. ¿De verdad se creen ustedes capaces de convencer a los españoles de que las decenas de inmigrantes ilegales, en su mayoría musulmanes, no tienen nada que ver con este nuevo tipo de agresiones, con el aumento de las agresiones contra las mujeres, contra los homosexuales o con las mafias del comercio ilegal que arruinan a nuestros pequeños comerciantes ¿De verdad se creen ustedes capaces de convencer a los españoles de la mentira Desde que el señor Sánchez se vistió de superhéroe con el Aquarius, con la fuerza del dinero de los españoles, y trajo a nuestros puertos aquel otro barco, España ha recibido  inmigrantes según el Ministerio del Interior; no coincide al parecer con las cifras que hoy nos ha dado aquí la señora Calvo. Y eso es lo que el Ministerio del Interior ha podido constatar; porque probablemente serán muchos más por la naturaleza de la inmigración ilegal haciendo cada vez más abultada la factura de los servicios sociales, de la seguridad y de nuestra convivencia. ¿Y esa factura quién la paga ¿Quién paga el pato ¿Lo pagan ustedes ¿Lo pagan los poderosos ¿Lo pagan los directores de los medios de comunicación que ya están dando instrucciones para cve: DSCD--PL- DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE Núm.   de agosto de  Pág.  insultarnos No. Esa factura la pagan, por supuesto, una vez más los españoles de a pie mientras ustedes desde sus tribunas, desde sus mansiones amuralladas les dicen que no basta con trabajar y mantener a sus familias y pagar sus impuestos. No. Les obligan a trabajar el doble cobrando lo mismo para que todos esos ilegales —víctimas o clientes de las mafias y de las ONG tan gubernamentales— reciban asistencia sanitaria gratuita y disfruten de las ayudas sociales a las que tienen tantas dificultades para acceder muchos españoles. ¿Saben ustedes que la renta de inserción mínima que reciben muchos inmigrantes es más de la media de lo que reciben los autónomos como pensión ¿Saben ustedes cuánto nos cuesta mantener un mena y cuánto reciben en España las viudas, cuánto recibe la señora que más ha cotizado en España en toda su vida Probablemente lo saben y les da igual, así que, señora vicepresidenta, contésteme si puede: ¿cuánto cuesta la inmigración ilegal a los españoles, cuánto cuesta mantener los centros de menas —usted ha dicho —, cuánto dinero, cuánta delincuencia, cuántos problemas de convivencia para que ustedes sigan cumpliendo lo que les dicen sus jefes desde BruselasEsta es la realidad que envuelve al Open Arms, que la oligarquía, despreciando la soberanía de las naciones —aunque a usted le dé la risa, señor Sánchez—, quiere imponer una llegada masiva de inmigrantes. Lo dijo el consejero delegado de una de las principales multinacionales europeas en : Europa podría acoger a muchísimos más refugiados pulverizando el salario mínimo, liquidando el salario mínimo. ¿Van a negar ustedes que estas avalanchas migratorias producen también una caída de los salarios En España —y se lo tengo que recordar porque parece que se les ha olvidado— hay una Seguridad Social en quiebra, más de  millones de parados, y millones que, a pesar de estar trabajando, tienen salarios de miseria y, por cierto, muchos de ellos inmigrantes legales que han llegado a España cumpliendo con nuestras leyes y con el propósito de integrarse y que tienen, por supuesto, nuestra bienvenida, nuestro respeto y nuestro reconocimiento. Nada de esto preocupa a esa extraña alianza en la que todos ustedes participan, como podemos ver en los discursos de hoy y que va desde los oligarcas progres y los caciques de Bruselas hasta la extrema izquierda; una alianza que se dedica a linchar mediáticamente a quienes denunciamos las catastróficas consecuencias de su enloquecido proyecto y que tratan de ocultar a la opinión pública. Pero cuentan con un problema y es que millones de españoles ya no les tenemos miedo ni a ustedes ni a sus insultos ni a sus estigmas. Ustedes están ocultando la delincuencia, la inseguridad, los problemas de convivencia, la saturación sanitaria y el terrible coste económico que, por supuesto, tiene para las clases medias, ya ahogadas a impuestos, esta inmigración masiva. Están ocultándolo, pero lo descubriremos poco a poco con nuestra actividad parlamentaria, pueden ustedes tener la más completa seguridad. ¿Quieren ustedes acabar de verdad con esta tragedia Terminen con el efecto llamada, envíen un mensaje contundente a las mafias: quien entre a España de manera ilegal no podrá regularizar nunca su situación ni recibir una ayuda social. De esta forma tan sencilla —sí, soluciones sencillas para problemas difíciles, tratan de caricaturizar algunos—, lanzando ese mensaje a las mafias y a la inmigración ilegal, se acabará para siempre con el negocio de los negreros del siglo XXI y, de este modo, como ha demostrado por ejemplo Australia, concluirá esta locura alentada en todo el mundo por la dictadura progre financiada además de por nuestros impuestos, vía subvenciones, por millonarios como el señor Soros que fue la primera persona a la que parece ser recibió el señor Sánchez en la Moncloa. ¿Puede usted decirnos, señora vicepresidenta, qué compromisos adquirió el señor Sánchez con Soros en aquella reunión Por cierto, es el verdadero dueño del Open Arms y no los testaferros que estos días estamos viendo en la televisión. Abandonen de una vez este disparate disfrazado de falsa caridad y protejan a los españoles, porque ese es exactamente el deber que ustedes tienen encomendado y para el que los ciudadanos les han votado.
El señor ABASCAL CONDE: Gracias, señora presidenta. Mire que es grave el asunto, pero han dejado ustedes momentos divertidos. Yo no he podido evitar reírme escuchando al portavoz del Partido Nacionalista Vasco cuando alertaba sobre un supuesto supremacismo blanco. No ha leído usted a Sabino Arana, ¿verdad Nosotros sí.También han dejado algún momento triste, y el momento triste ha sido toda la sesión, en la que no ha habido una sola palabra por parte de ninguno de los grupos sobre los que están padeciendo la inmigración ilegal, que son los españoles, en forma de inseguridad, en forma de ataque a su prosperidad. De eso no se ha acordado ni uno solo de los grupos presentes hoy en esta Cámara. Alertaba otro diputado a algunos de los grupos de que tuvieran cuidado con lo que hacen porque si no viene el de la barba. No, lo que les ha ocurrido aquí es que han venido las verdades expresadas por millones de españoles en sus casas, en los bares, en los trabajos, dichas con toda claridad y desnudez en el templo del eufemismo en el que ustedes habían querido convertir a esta Cámara. Eso es lo único que ha pasado.Y a la izquierda lo que le pasa, a ustedes lo que les ocurre es que tienen un enemigo, el principal enemigo, el más poderoso, que no es otro que la realidad, como ya han alertado muchos pensadores. Porque por mucho que ustedes quieran vestirse de salvadores de la humanidad, todos ustedes, no les han elegido para eso, les han elegido para representar a la soberanía española, para cumplir sus leyes, para defender sus fronteras y para defender los intereses de los españoles, no para otra cosa. La dictadura progre que ustedes representan, en su versión sanchista y en la conocida hoy versión cayetanista, que tanto nos ha sorprendido a algunos, utiliza muchas armas ilegítimas en el combate político, y una es presentarse con una supuesta superioridad moral. Pero es una miseria moral, señorías, pretender jugar con los sentimientos de los españoles llamando náufragos a quienes no lo son, porque en caso de serlo en el momento de ser rescatados tenían que haber sido trasladados a un puerto seguro, es decir, a Túnez, que parece el destino turístico seguro para millones de personas en todo Occidente, pero que no encaja en las rutas ni en los planes de las mafias, de las ONG y de las oligarquías. Y, señores del Partido Popular y de Ciudadanos, no es un problema de si el barco es más barato que traerlos en avión o de si han llamado al alcalde de Algeciras o no y les han pedido a ustedes permiso, es que sencillamente no hay que traerles, porque no son ni náufragos ni refugiados, son inmigrantes ilegales, y sí, son víctimas de la estrategia de las mafias y de las oligarquías, lo dice la propia prensa italiana cuando ellos declaran y explican con toda claridad —las personas que venían en el barco— que los traficantes elegían a algunos de los migrantes como tripulantes y no les hacían pagar la travesía; gracias a unas aplicaciones saben dónde están los barcos de las ONG, como el Open Arms o el Sea Watch, que les están esperando cerca de la costa libia y, basándose en su posición, hacen partir la balsa. Estamos ante una gigantesca mentira, de la que han hecho ustedes cómplice a la Armada española. Nosotros pensamos que el buque de la Armada tenía que haber partido a Italia, pero tenía que haberlo hecho mucho antes a capturar al buque Open Arms, a inspeccionarlo, a llevar a un puerto seguro en Túnez a las personas que estaban dentro y a traer a la tripulación para ponerla a disposición judicial por inmigración ilegal, por colaboración con organizaciones criminales y por fraude de ley. Eso es lo que tenía que haber hecho el buque de la Armada.En definitiva, señorías, aunque ustedes no lo quieran ver, el problema que hoy deberíamos debatir es el de la inmigración ilegal masiva, que empobrece nuestras naciones y las naciones de origen, como alertan muchos de los líderes políticos y religiosos de esas tierras, que compromete nuestra seguridad y nuestras libertades. Y aunque la señora Calvo nos dé datos falsos o troceados por años, lo cierto es que desde que llegó el señor Sánchez, según el Ministerio del Interior, han entrado  ilegales en España; por cierto, hay un % de extranjeros en España y hay, según los datos de Ministerio del Interior, un % de extranjeros en las cárceles y, según los sindicatos de prisiones, un %. Esta es una realidad que ustedes no pueden ocultar y que nosotros queremos traer a este Congreso para que sea debatida. Además, la inmigración ilegal masiva esclaviza a quienes ustedes dicen ayudar. Lo ha dicho el cardenal guineano Sarah con toda claridad cuando afirmaba que no se puede colaborar con esta nueva forma de esclavitud que es la inmigración masiva. Así pues, en representación del Grupo Parlamentario Vox, reitero la posición: son ustedes, precisamente los que acusan, los responsables de la tragedia en el Mediterráneo. Acaben con el efecto llamada y acabarán con la tragedia y con gran parte del sufrimiento. Combatan a las mafias y a sus cómplices, sean organizaciones no gubernamentales, sean políticos o sean multimillonarios, y procedan a la repatriación inmediata de los inmigrantes ilegales y a la deportación inmediata de los inmigrantes legales que hayan cometido delitos en nuestra patria.
