El señor RIVERA DÍAZ: Intervengo brevemente desde el escaño. Candidato y presidente en funciones, en cuanto a política internacional me alegra saber que vamos a apoyar ese proceso delicado pero necesario para Colombia. Me alegro también de haber introducido y que se pueda introducir un debate de política internacional en un debate de investidura, porque hasta la fecha había desaparecido muchas veces del mapa político español, cuando es algo necesario absolutamente, igual que la política europea o la política de refugiados, que también ha introducido en esa réplica. Respecto a la corrupción, señor Rajoy, no le quepa ninguna duda de que se trata de ser justos y también de que la inmensa mayoría de españoles confíen en ustedes, en el Gobierno si finalmente sale, y en el Legislativo, en todos, en definitiva, en los poderes públicos, así que ese es nuestro compromiso. El problema es que cuando usted les pregunta a los españoles si confían en los políticos, el  % dicen que no. Y según el CIS, que usted mencionaba antes, el segundo problema de España por delante de otros muy importantes también, como la sanidad y otras cuestiones es la corrupción. Y por eso, no por capricho, nosotros creemos que hay que acabar con esa lacra que efectivamente afecta a todo el mundo, pero que no todo el mundo la ha combatido de la misma manera, sobre todo, en sus propias filas. Eso es lo que queremos y, por tanto, no vamos a darle más vueltas, que se cumpla el pacto de investidura. Nosotros lo controlaremos, estaremos en esa comisión de seguimiento del pacto de investidura, extenderemos al resto de partidos el pacto contra la corrupción para que por primera vez en España, después de cuarenta años ojalá no fuera necesario, pero lo es, tengamos un pacto nacional contra la corrupción y por la regeneración, y que de aquí a cuatro años, dos, cinco o los que sean, podamos decir que el segundo problema de los españoles ya no es la corrupción. Respecto al tema de la mayoría, señor Rajoy, no le voy a explicar ni le voy a decir cómo funciona la mayoría parlamentaria. Pero fíjese lo que usted ha dicho: hay que respetar a la mayoría. Sabe que yo he llegado a un acuerdo con usted y no quiero hacer de abogado del diablo, pero es que usted no tiene la mayoría hoy. Le falta mayoría porque, si no, habría investidura. Yo le pediría, ya que es presidente del Gobierno, que en vez de jugar con las palabras hiciera pedagogía y explicara a los españoles que en democracia gobierna la mayoría y que si uno no tiene mayoría, tiene que seducir, tiene que negociar para tenerla, tiene que llegar a acuerdos con el resto de la oposición. No estamos en una carrera de coches para ver quién queda primero, estamos en un sistema parlamentario, donde hay que tener mayoría para lograr la investidura. Por eso usted seguramente no saldrá investido presidente hoy, ni en este caso el viernes. Por eso le invito a que usted si hace falta ayuda para desbloquear esta situación, aquí estamos intente negociar, convencer y ofrecer cesiones también para conseguir esa mayoría. Es usted quien debe liderarlo. Dije ayer, y hoy lo repito, que creo que tienen que ser ambiciosos en la búsqueda de esa mayoría, tienen que saber que para convencer al Partido Socialista, a Podemos o a cualquier otro grupo tienen que ceder y cambiar cosas de las que se han hecho en los últimos años, y para eso le tienen que coger el teléfono y sentarse a una mesa. (El señor Sánchez Pérez-Castejón pronuncia palabras que no se perciben). Me consta que por lo menos sentarse a una mesa lo hicieron. Por eso digo, señor Sánchez, que sería bueno que no jugáramos a hacer de buenos y malos nadie. (El señor Sánchez Pérez-Castejón realiza gestos de asentimiento). Usted lo ha dicho antes y tiene razón: ni ustedes son los malos por votar que no a Rajoy ni Rajoy era de los malos por votarle a usted que no, pero sí que es malo para España que ustedes siempre voten que no. El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta. Señor Rajoy, señor candidato, señorías, en estos diez minutos que me quedan intentaré hablar de alguna de las cosas que usted ha comentado y alguna que ha quedado en el tintero también. La primera de ellas es la educación. Usted se ha referido a ello y le debo decir, señor Rajoy, que a mí me preocupa profundamente. España tiene cuatro grandes retos de futuro: el paro no podemos ser el país con más gente en paro de Europa junto con Grecia, se lo he dicho antes; la corrupción, no podemos tener instituciones donde se sospecha de corrupción y donde el Gobierno, el Legislativo, el Ejecutivo en definitiva están bajo sospecha de corrupción; otra de ellas es la pobreza relativa de una parte de la población que ha perdido poder adquisitivo, que se ha quedado tirada en la cuneta con la crisis; pero el cuarto gran problema de España es la educación. Se ha demostrado que cambiar la Ley de Educación cada cuatro años han hecho ustedes ocho reformas legislativas en lo que va de democracia ha conducido básicamente a esto (muestra un gráfico): campeones de fracaso escolar de Europa. Cambiar la Ley de Educación cada cuatro años conlleva esto. Por tanto, ¿no creen que es momento de llegar a un gran pacto de educación, como hicieron en Finlandia y en otros países europeos, para que la política educativa no sea la ley Wert o la ley del PSOE o la ley de no sé qué ministro y pase a ser la ley de España ¿No creen ustedes que es necesario que con esta tasa de abandono escolar nos pongamos las pilas Algunos dicen que somos muy pesados con la educación, y yo debo decirles que si pudiera y tuviera más tiempo sería más pesado, primero como diputado y luego como padre, porque a los que tenemos hijos nos preocupa también esto. Así que yo haré mucho hincapié en esta legislatura, señor Rajoy, si se pone en marcha, en ese pacto por la educación, en que nos pongamos de acuerdo en una ley educativa, que seguramente no será la que le guste a usted, que no será exactamente la que me guste a mí, que no será exactamente la que le guste al señor Sánchez, pero que será mejor ley que la que cambia cada cuatro años, tendrá mejor resultado. Además, modernizar la educación por ejemplo con la enseñanza del inglés junto con el español  que es la segunda lengua que más se habla hoy en los principales países del mundo creo que es un avance, garantizando también por supuesto las lenguas cooficiales, esa riqueza cultural que tenemos, no para tirárnosla por la cabeza, no para imponerla, sino para disfrutarla. Creo que es bueno ese modelo educativo trilingüe en las comunidades autónomas bilingües y bilingüe para que los hijos de cualquier español, independientemente de su cuenta corriente, puedan aprender español, inglés y las lenguas cooficiales de manera correcta. Y también es preciso ayudar a las familias que no pueden pagar ni los libros de texto. Ya hemos llegado a acuerdos de esta naturaleza en algunas comunidades autónomas y con este pacto se va a ver que se logra un acuerdo en toda España. Ya sé que a algunos les parecerá que hay que hablar más del quién que del qué, pero yo prefiero hablar del qué. . La señora PRESIDENTA: Un momento, señor Rivera. Señorías, por favor, guarden silencio. El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta. Por tanto, la educación va a ser un pilar fundamental para el motor español, para la economía española. Queremos una economía del conocimiento vinculada a la educación. En el mundo en que vivimos hoy ser periférico o central no depende de la ubicación física de tu país, depende de si tienes o no una educación y una economía del conocimiento, depende de la tecnología.Es lo único que puede explicar  que países como Singapur tengan mucha mejor educación que nosotros, es lo único que puede explicar que algunos lugares del mundo tengan mayor inversión en innovación y tecnología, mayores y mejores empresas. Para nosotros, que no tenemos petróleo ni materias primas, nuestra materia prima es en este caso la educación y los recursos humanos, el capital humano es el futuro de España. Si nos ponemos las pilas y no somos conformistas ni comodones y empezamos a reformar todo eso que no se ha hecho en treinta años, a lo mejor algún día nos parecemos a los países que hoy tienen los mejores sistemas educativos, pero para llegar allí hay que empezar ya. El futuro empieza hoy, no empieza de aquí a diez años otra vez. Por otro lado, señor Rajoy, respecto a la corrupción de la que usted hablaba, ya se lo he dicho, no le voy a decir nada que no conozca nadie, nosotros creemos que sería mejor para España un nuevo Gobierno, un nuevo presidente, un Gobierno limpio sin ninguna sospecha de corrupción. No nos gusta que el partido que va a gobernar España si sale adelante esto esté inmerso en un proceso de imputación por corrupción política. No nos gusta, ni a nosotros ni seguramente a sus votantes, estoy convencido. Ahora bien, la pregunta es, si no hay renovación, porque así lo han decidido en el Partido Popular, y si el Partido Socialista no quiere sentarse en una mesa para buscar un consenso y un Gobierno amplio, ¿qué quieren Yo a los que critican la alternativa o el plan B, que es un Gobierno en minoría del Partido Popular, les pregunto qué quieren, ¿qué quieren, terceras ¿Y por qué no cuartas Que nadie esté pensando en unas terceras vacaciones, que nadie esté pensando en unas terceras vacaciones.Es el momento de ponerse a trabajar no con lo que cada uno de nosotros quiere, sino con lo que se puede, con lo que hay, con lo que tenemos, y eso es lo que tenemos, y hoy no hay una alternativa, lamentablemente no hay una alternativa que pueda poner un Gobierno nuevo con gente nueva, limpio de corrupción, sino que tenemos que poner un corsé en este caso, unas condiciones de regeneración democrática y lucha contra la corrupción, y esa es la manera que hemos encontrado, creemos que es mucho mejor eso que bloquear España. Por tanto, esa es la lógica y en eso discrepamos profundamente, no nos vamos a engañar. Por eso le pedimos que firmara seis condiciones contra la corrupción antes de sentarnos a negociar, porque queríamos ver si el Partido Popular cambiaba su dinámica y entendía que el segundo problema de España, que es la corrupción, es un problema también del Gobierno de España. No se trata simplemente de hacer leyes, se trata de tener la confianza de los ciudadanos, y ese es el problema que tiene este Gobierno y que ha tenido estos años; no es un problema de legislar, es un problema, como decía antes, de tener tesoreros imputados, de estar procesados, de tener la sede como garantía y fianza de un proceso de corrupción, ese es el problema. Y eso lamentablemente no se puede solventar porque no hay voluntad de enmienda, pero sí se puede poner en marcha un Gobierno controlado por la oposición. Por otro lado, señor Rajoy, decía usted, y déjeme que le matice, que nadie se puso en contacto con usted cuando dijo que no al Rey y nos pusimos de acuerdo el señor Sánchez y yo, que nadie contactó con ustedes para intentar negociar o para que se sumaran al acuerdo. Eso no es cierto, señor Rajoy. Yo le envié una carta a usted. El señor Girauta y don Antonio Hernando le enviaron una carta a don Rafael Hernando y le propusimos incorporarse a una mesa de negociación para llegar a un gran acuerdo entre tres partidos, pero había un problema, y es que usted no era el candidato a la investidura. No lo niegue, es humano y es legítimo, pero no diga que no le llamamos porque fuimos pesados, ¡eh!; llamamos, enviamos cartas, les convocamosPor tanto, me parece humano y legítimo decir: no, yo no quería sumarme porque no era el candidato. Bueno, eso es humano, creo que no es bueno para España porque ponemos a las personas por delante de los Gobiernos y de las reformas, pero en todo caso es humano y comprensible aunque no lo comparta. Finalmente, hay un tema del que se ha hablado poco pero que creo que hay que destacar aquí del acuerdo y también de la política que queremos llevar a cabo, que es la política internacional. En política internacional lógicamente cada partido tiene su postura, pero creo que tiene que tener una posición de Estado. España tiene que tener un papel en el mundo que no sea del Gobierno conservador, del partido de centro o del Partido Socialista, que sea de España, y creo que hay que poner los pilares para que sea así, para que no nos tiremos los platos a la cabeza en un tema tan fundamental. Por eso creo que es importante que se recoge a petición de Ciudadanos en el acuerdo cumplir los compromisos con los refugiados de guerra, los compromisos en definitiva con los que nos hemos comprometido con Europa. Se pone también en valor la política internacional, la OTAN, para seguir participando y fortaleciendo los vínculos con la organización de la OTAN y la defensa y la seguridad de nuestro país. El terrorismo internacional no se combate de manera local, se combate de manera internacional. Yo le decía antes al señor Iglesias que le propondremos un pacto contra la corrupción; aprovecharé esa visita para ver si  consigo que firmen el pacto contra el terrorismo también, sería bueno porque la política contra el terrorismo no debe depender de un partido político o de otro, sino que debe ser de Estado.Así que ojalá Podemos deje de esquivar el pacto antiterrorista nacional y se sume, no venga de observador no son cascos azules, son ustedes diputados, vengan ustedes a participar de la lucha contra el terrorismo y no a verla de lejos. Por último, la política en Latinoamérica. Hay una oportunidad, lo que está pasando en Colombia,  años después se ha firmado esa paz, hay un referéndum. Creo que España no puede mirar hacia otro lado, creo que España se tiene que comprometer para garantizar que eso sea definitivo y para hacer el papel que así nos quiera designar la comunidad internacional. Igual que en Venezuela, por cierto, donde mañana, día , hay una gran marcha de millones de personas para reivindicar que se cumpla la Constitución de Venezuela y que les dejen convocar un revocatorio.Igual que vemos con preocupación que a Cuba no llegue la democracia. Igual que contemplamos a todos los compatriotas latinoamericanos que en definitiva son también parte de nuestra cultura común. En definitiva, señor Rajoy, como usted ha dicho, yo no he venido a la política a hacer amigos no tengo ningún problema en tenerlos, también se lo digo, no hemos venido a hacer amigos, sino a trabajar, si además hay amistad, mejor, como usted ha dicho, pero sobre todo hemos venido a trabajar porque estoy convencido de que los que se dieron la mano en la Constitución, en los Pactos de la Moncloa, en la Transición, yo no sé si eran amigos o no, pero fueron hombres de Estado, fueron personas responsables. Por tanto, señores, no nos pagan por ser amigos ni comentaristas, nos pagan por trabajar por los españoles. El señor RIVERA DÍAZ: Señorías, invitados, ciudadanos que nos estén viendo desde cualquier rincón de España siguiendo esta sesión de investidura, el  de diciembre los españoles votaron y no se equivocaron. Los españoles votaron cambios, los españoles acabaron con una mayoría absoluta del Partido Popular y los españoles también nos obligaron a dialogar. Eso fue el  de diciembre y Ciudadanos lo entendió. Entendió que había que pedir cambios pero que no había cambios sin diálogo y sin acuerdos. Pero es que el  de junio, señores, ha sucedido lo mismo. Los españoles han vuelto a decidir que se acabaron las mayorías absolutas, que tiene que haber cambios, que hay que cambiar las políticas y las cosas que se han hecho mal en los últimos años, pero también nos obligaron a dialogar. A los viejos partidos les dieron más votos que a los nuevos partidos, pero muchos menos votos de los que sacaron en , y a los nuevos partidos nos dieron votos, pero no suficientes como para hacer los cambios sin contar con la vieja política. Y ese es el acuerdo que tenemos que poner encima de la mesa, el de la vieja política y los viejos partidos con la nueva política, que no ha venido a hacer proclamas, por lo menos Ciudadanos; que no ha venido a hacer épica de laboratorio, por lo menos Ciudadanos; que ha venido a cambiar las cosas sudando, trabajando y no haciendo de comentaristas. Por tanto, hemos venido aquí a trabajar. En su día nos sentamos con el Partido Socialista y el candidato propuesto por el rey, el señor Sánchez, y ahora nos hemos sentado nuevamente con el candidato propuesto por el rey, el señor Rajoy, para intentar aplicar los cambios que , millones de españoles nos pidieron en las urnas. Por tanto, señorías, los españoles piden cambios pero nos obligan a dialogar, y Ciudadanos quiere hacer cambios pero practica el diálogo para conseguir los cambios. No se han equivocado votando, lo repito, se equivocan los que piensan solo en las urnas; se equivocan los que bloquean; se equivocan los que no son capaces de ponerse de acuerdo. Los españoles no se han equivocado, se equivocarán aquellas señorías que piensen con la calculadora electoral y en sus intereses de partido o, lo que es peor, en sus intereses personales. Durante los últimos Gobiernos del señor Zapatero y del señor Rajoy en este último mandato, igual que en todo en la vida, se han hecho cosas bien, pero también se han hecho cosas mal, y sobre todo no ha habido sensibilidad hacia algunas de las reformas y algunos de los asuntos que los españoles reclamaban. Ha habido recortes en la educación, en la sanidad, en la dependencia; no se ha asumido que hay muchos españoles que se han caído, que se han quedado en la cuneta. Tres millones de españoles han perdido su condición de clase media en esta última legislatura. También tenemos los peores resultados en educación de Europa. El señor Rajoy decía que estamos bien en educación; yo discrepo hablaremos luego de algunas reformas porque somos el país de la Unión Europea con más fracaso escolar. Eso no se puede asumir como algo que vaya bien, es algo que está mal y que hay que abordar. También nos han advertido desde instituciones europeas de la politización de nuestra justicia el Consejo de Europa, que vela por las libertades y los derechos de los europeos; nos han advertido de la politización de la Fiscalía. También somos el país, junto a Grecia que vuelve a salir a la palestra, con más paro de Europa, y algunos se conforman y dicen que vamos bien. Pues no, no vamos bien con un  % de contratos temporales, de contratos basura; no vamos bien a la cabeza del paro en Europa o a la cabeza del fracaso escolar. No vamos bien tampoco con la pobreza infantil y, nos guste o no, hay que asumirlo. En nuestro país lo reconoce Unicef y así lo señalan los datos que hemos conocido tres de cada diez niños sufren pobreza relativa, y eso hay que solucionarlo. La política está para atender también sobre todo a esos niños, y por eso hablaré luego del acuerdo, porque hemos llegado a un pacto contra la pobreza infantil. En definitiva, señorías, el conformismo, decir que todo va bien no es la solución para que los españoles se involucren en la vida pública. Quien quiere a su país es quien tiene que ser más crítico con su país; quien quiere que su país vaya mejor es quien mejor tiene que evaluar las políticas que se han hecho en su país. Por eso, como nosotros queremos a nuestro país, como queremos que España vaya mejor, queremos aplicar cambios para ser mejores, para ser más competitivos, porque no nos conformamos con encabezar listas de paro en Europa ni listas de fracaso escolar ni listas de corrupción. Hay que acabar con los principales problemas de España, el primero de ellos, sin duda, el paro y la precariedad, pero también hay que luchar contra la corrupción o garantizar los derechos a la clase media. Por eso, señorías, no subo a esta tribuna, como otros, para hacer de comentaristas de la realidad, de comentaristas del verano. Este verano algunos han estado comentando la realidad a pesar de ser ya diputados y no solo activistas y otros nos hemos dedicado a trabajar, nos hemos dedicado a intentar desbloquear la situación, nos hemos dedicado a poner encima de la mesa aquello que nos une y no a buscar lo que nos divide. Igual que lo intentamos durante la primavera con el Partido Socialista. Se da la paradoja de que Ciudadanos se ha sentado a hablar con los que no se hablan, que Ciudadanos ha llegado a acuerdos con los que no acuerdan y hemos demostrado que en el centro está la virtud. Hemos demostrado que desde los extremos no se solucionan los problemas, hemos demostrado que si España quiere tener futuro hay que buscar los puntos comunes de la sociedad española. Y se da otra paradoja, que de las  reformas acordadas con el Partido Popular, hay  acordadas con el Partido Socialista en un intento frustrado de pacto entonces de Gobierno, hoy de investidura. Por tanto, señorías, si tenemos  reformas por aplicar comunes entre el lado izquierdo de la Cámara, el centro y la derecha, si tenemos espacio común para aplicar políticas de consenso, si hay temas pendientes que afectan tanto a un votante socialista como a un votante de Podemos, de Ciudadanos o del PP, yo les pregunto: ¿por qué en vez de bloquear entonces los señores Rajoy e Iglesias la investidura del señor Sánchez y hoy el señor Sánchez y el señor Iglesias la investidura del señor Rajoy, por qué no nos ponemos a trabajar ¿Por qué no nos ponemos a trabajar ¿Por qué no dejamos de hablar del quién y empezamos a hablar del qué ¿Por qué no empezamos a hablar de los problemas que tienen los españoles ahí fuera, que están deseando que se apliquen políticas y reformas para mejorar su vida porque tienen derecho, porque nos pagan el sueldo, porque somos sus servidores Señorías, yo no vengo aquí a aleccionar a nadie; todo lo contrario, voy a intentar en este discurso unir a los que dicen ser tan distintos, voy a intentar en este discurso hacer un diagnóstico que lo he hecho de lo que va mal, pero sobre todo ponernos a trabajar para que esto vaya bien. Este es un gran país, sin duda, coincido con ese diagnóstico que se ha hecho, pero es un país que en el mundo globalizado tiene riesgos y oportunidades, y si nos quedamos quietos, si no nos movemos, si bloqueamos son  días ya sin Gobierno, si dejamos que España se bloquee mientras otros países avanzan, perderemos oportunidades; oportunidades de mejora, de modernización, de políticas sociales, de regeneración, de reformas institucionales. Así que, señorías, yo no reniego de llegar a acuerdos, yo estoy orgulloso de llegar a acuerdos con los que piensan distinto. Yo estoy orgulloso del acuerdo que firmamos con el Partido Socialista porque era un acuerdo de Gobierno ambicioso, novedoso, y, por tanto, no voy a hacer crítica de aquello; al revés, he dicho públicamente y reconozco que fue un esfuerzo, cuando el señor Rajoy dijo que no al Rey, que otros intentáramos desbloquear la situación. Pero tampoco voy a renegar de las políticas que hemos pactado para la investidura con el Partido Popular porque son los puntos comunes. Podemos hacer dos cosas. Como cuando éramos pequeños, hay quien juega haciendo el símil a buscar las diferencias. ¿Se acuerdan de los cuadernos donde había que buscar diferencias Y las encontrabas. Pero había otros que eran de unir los puntos; a mí me gustaba más unir los puntos, que acababan haciendo un dibujo, un dibujo que ahora es el proyecto común español. ¿Vamos a unir los puntos o vamos a buscar diferencias, a qué quieren jugar ustedes Yo quiero jugar a unir los puntos, porque diferencias en una democracia siempre las habrá; es más, es sano, es bueno que haya diferencias. Por tanto, yo tengo la obligación de hablar de soluciones, no de problemas.Como he dicho antes, el señor Rajoy en su día no se presentó a la investidura y votó que no al acuerdo al que llegamos el Partido Socialista y Ciudadanos, y eso a mí no me gustó, lo dije en esta tribuna y lo vuelvo a decir, porque creo que lo prudente hubiera sido intentar buscar un acuerdo más amplio; en vez de criticar, proponer y sumarse al acuerdo. Sigo pensando hoy lo mismo, en este caso del Partido Socialista. Creo que, evidentemente, todos los partidos tenemos derecho a elegir las políticas que hacemos y a tomar decisiones autónomas, pero en unas segundas elecciones, camino de las terceras, con un reto al orden constitucional en mi tierra, en Cataluña, donde algunos pretenden el año que viene saltarse la Constitución, el Estatuto de Autonomía y la democracia en definitiva, con un reto también de seguridad con el terrorismo global, con un reto para aprobar unos presupuestos que suponen una nueva senda de déficit pero que hay que cumplir, que hay que aplicar, con todos los retos que tiene España por delante, yo les digo una cosa: no me veo capaz de mirar a los ojos a los españoles y decirles que por la política de la ejecutiva de mi partido, o por mi sillón, o por no sé qué carguito, este país no se pone en marcha. Yo no me veo capaz de hacerlo.Y sí, el patriotismo no es llevar banderas, efectivamente, el patriotismo es básicamente pensar en tus compatriotas, compatriotas socialistas, compatriotas del PP, compatriotas de Podemos y compatriotas en general en este país. Así que esa es nuestra obligación. Si alguien cree lo contrario, si se cree muy importante alguien por insultar a los votantes de otro partido o a expresidentes de esta nación Son dos formas de ver la política muy distintas. Yo no lo voy a hacer; todo lo contrario, estoy orgulloso de que este partido de centro, el nuevo centro político en España, configure un espacio común entre conservadores, socialistas y demócratas y liberales, que podemos reflejar en un acuerdo común  propuestas. Digo  porque son las que unen; aunque no lo sepan, ustedes están más unidos de lo que piensan. Hay  propuestas que ustedes (Señalando a los escaños del Grupo Parlamentario Socialista) y ustedes (Señalando a los escaños del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso) han firmado a propuesta de Ciudadanos. Por eso vamos a hablar de ellas, de los contenidos.Pero antes de hablar de reformas lógicamente tengo menos tiempo que el candidato, quiero hablar de lo que sería ideal, de lo que a mí me gustaría, de lo que a Ciudadanos le gustaría. A mí lo que más me gustaría en este momento y lo que creo que es necesario para este país sería buscar un acuerdo, un consenso de  escaños, con un nuevo presidente, con un nuevo Gobierno, con nuevas políticas y con un consenso muy amplio para aplicar estas reformas, pero, ¿qué sucede Que el señor Rajoy y el Partido Popular legítimamente dicen: no, no hay posibilidad de buscar un presidente de consenso ni hay posibilidad de buscar un acuerdo de consenso. Bueno, es una opción. El Partido Socialista dice: no, no nos vamos a sentar en la mesa con el Partido Popular para buscar un gran acuerdo. Pues si la vieja política impide un gran acuerdo de Estado para gobernar dos o tres años este país y hacer las grandes reformas que necesita, si no quieren un Gobierno nuevo, limpio de corrupción, si no quieren un Gobierno ambicioso, si algunos quieren que todo siga igual y otros que solo haya Gobierno cuando gobiernan ellos, pues está el plan B; si el plan A no sale, que es el que nos gustaría y creo que sigue siendo lo que necesita este país, está el plan B. El plan B es que antes que bloquear España, antes que forzar unas terceras elecciones, antes que dejar a España sin presupuestos o sin una defensa desde esta Cámara de la Constitución y de nuestros valores, antes que todo eso, si tengo que escoger, yo prefiero que gobierne la lista más votada, con exigencias y condiciones para una investidura por parte del partido de centro de esta Cámara. Me parece mucho mejor.Porque normalmente en la vida, y en política sobre todo, no hay que escoger lo que uno quiere, o lo que a uno le apetece, o lo que es guay; hay que escoger entre lo malo y lo menos malo, y para nosotros es menos malo que España tenga un Gobierno aunque no estemos nosotros, aunque no sea nuestro Gobierno, que el que España quede bloqueada institucionalmente. Esa es nuestra forma de ver esto. Algunos no; algunos piensan que o gobiernan ellos o todo lo demás es malo. Nosotros no; nosotros sabemos que es diferente. Y les digo una cosa: quien aspire a ser presidente de su país y yo aspiro a serlo algún día no puede ser un obstáculo para su país. Así que yo no voy a ser un obstáculo, pretendo ser catalizador, junto a mis compañeros, para que este país se ponga en marcha. Seguro que los españoles valoran también que, dentro del ruido y del bipartidismo decadente que hemos visto hoy en esta sesión de investidura, que piensa que todavía la dicotomía es azul-rojo, rojo-azul, se empiece a ver un espacio nuevo, un espacio de centro, de consenso, de reformas, de regeneración, que puede unir en un proyecto de reagrupación a todos los españoles. El cambio no ha llegado al Gobierno, es evidente, pero el cambio ha llegado al Congreso y estoy convencido de que algún día llegará al Gobierno.Y, como les decía, en el breve tiempo que tengo voy a intentar explicar algunas de esas reformas. Son reformas de carácter económico, fiscal, de empleo, que es el principal problema, pero también de carácter social la sociedad de bienestar, reformas institucionales sin precedentes en los últimos treinta y cinco años y un pacto por la regeneración y contra la corrupción, que además se debe extender no solo al partido que aspire a gobernar y a Ciudadanos, sino a todas las fuerzas políticas. En el campo económico citaré algunas novedades porque lo son. La estabilidad presupuestaria está comprometida en este acuerdo. Esa es la diferencia entre los gurús que venden humo y los que somos capaces de proponer políticas sociales que se pueden pagar. La mejor política social es la que se puede pagar, la que no sube impuestos y la que no desvía el déficit. Por tanto, nosotros lo primero que queremos decir aquí claramente es que los . millones de euros comprometidos con un plan ambicioso de política social no desvían el déficit, lo cumplen, y sobre todo lo que no se hace es machacar a impuestos a la clase media española. Esa es la gran noticia para los españoles: que se puede hacer política social como no se ha hecho en estos años, que se puede hacer política social pero sin desviar el déficit o sin machacar con impuestos IRPF e IVA a los ciudadanos. La segunda novedad es el modelo laboral. Algunos sacan pecho; yo lo entiendo, es humano que uno saque pecho por lo que ha hecho, pero déjenme decirles al señor Rajoy y no al señor Sánchez, que no ha presidido y al señor Zapatero que con los Gobiernos de España en los últimos años hemos batido el récord de paro de Europa, junto a Grecia. Somos campeones de paro, normalmente compitiendo con Grecia. Y yo no me conformo con ser campeón de Europa de paro porque este país tiene muchas oportunidades y tampoco me conformo con tener un  % en esta última legislatura de contratos temporales. Por tanto, la reforma del modelo laboral es fundamental; tiene que haber contratos estables, tiene que simplificarse el modelo de contratos, que pasan a ser tres, y además tenemos que garantizar la protección creciente de esos derechos de los trabajadores temporales, porque los trabajadores de contrato temporal, que por cierto en estos últimos años son la mayoría, tienen que tener protección de sus derechos y no la tienen porque son contratos basura que se extinguen en una media de cuatro meses. Por tanto, Ciudadanos quiere transformar el contrato estable y precario en contrato indefinido para los trabajadores. Pero también queremos reformar el Estatuto de los Autónomos. Después de cuarenta años ha llegado el momento de hacer lo que no han hecho el Partido Popular ni el Partido Socialista, una reforma íntegra para los autónomos de España, para esos que son trabajadores pero también empresarios, para esos que sufren lo peor de ser trabajador y lo peor de ser empresario, para , millones de españoles que nos estarán viendo y esperando que se ponga en marcha esta legislatura para ver cómo bajan sus cuotas si no tienen el salario mínimo, para ver cómo pueden pagar el IVA y el IRPF cuando quieran y como quieran, para ver que puede haber quitas con la Administración pública cuando no les paga lo que les debe. En definitiva, no poner más trabas a los que se levantan, se caen y se vuelven a levantar.Sin duda, también hay un cambio en el marco de los emprendedores. Las start up, las empresas tecnológicas españolas, todos esos jóvenes que sueñan con quedarse en su país y no tener que irse a Estados Unidos, a Israel o a otros países a montar sus empresas tienen buenas noticias gracias a Ciudadanos. Hemos exigido al Partido Popular cambiar drásticamente esa política. En vez de recortar a las start up y en las ayudas a emprendedores, girar  grados y ayudar a aquellos que montan empresas en España con ayudas fiscales, con financiación... En definitiva, en vez de machacarles a recortes en la financiación les ayudemos a quedarse en nuestro país. Pero también hemos comprometido al Partido Popular a algo que no ha hecho en los últimos años. Somos el país de Europa con más recortes en innovación, desarrollo y tecnología; no podernos apostar por el futuro si recortarnos en el futuro, así que para votar favorablemente la investidura hemos exigido un compromiso para alcanzar el  % del PIB en  en I+D+i para parecernos un poquito más a Europa. Si en educación y en innovación no nos ponemos a la altura de Europa no podemos competir con Europa. También hemos incorporado una exigencia al Partido Popular cambiando drásticamente la política energética. Para todos aquellos, como nosotros, que estaban en contra del impuesto al sol les debo decir que se deroga este impuesto y que aquellas personas que quieran autoconsumir su energía, que quieran colaborar para tener un planeta y energías más limpias tendrán premio, no tendrán castigo. También les digo que en ese acuerdo hemos comprometido al Partido Popular a no subir el IRPF, a que el señor Rajoy no haga lo que hizo en , es decir, a bajarlo si puede ser en la segunda parte de la legislatura. Señor Rajoy, déjeme que le diga porque este es un compromiso importante que queremos que los que han hecho las cosas mal paguen impuestos los defraudadores y que los que han hecho las cosas bien paguen igual o menos impuestos. Para eso es necesario todo el esfuerzo de este Gobierno también, señor Montoro para perseguir el fraude, pero también para pedir que por lo menos cumplan íntegramente la Ley de regularización fiscal. En definitiva, que se revierta en este caso, por supuesto dentro de la legalidad, aquello que no se les ha pedido a los defraudadores. Yo no me puedo conformar con no exigirles el cien por cien de lo que supuso la regularización fiscal a los Bárcenas, a los Rato o a los Pujol, por lo que, si se pone el Gobierno en marcha, que lo hagan antes del  de noviembre, señor Montoro, porque usted sabe que esa fecha es importante.Y si el señor Sánchez o el señor Iglesias no permiten que se ponga en marcha el Gobierno, que el Gobierno en funciones haga todo lo posible, con el apoyo de esta Cámara, para hacerlo por lo menos dentro del plazo, antes del  de noviembre. En definitiva, que no se escapen aquellos que pagaron muy poquito, mucho menos de lo que dice la ley, lo que ha hecho que muchos otros tengan que pagar mucho. Esa es una de las exigencias de nuestro acuerdo y espero, señor Rajoy, que cumplan con ese pacto. También queremos que las Sicav las controle la Agencia Tributaria, que se acabe en definitiva el fraude vinculado a este tipo de entidades. Queremos revisar los paraísos fiscales para que muchos de esos países que hoy no están en la lista de paraísos fiscales figuren en ella y, por tanto, se atengan a las condiciones y los límites que dice la ley. También queremos reformar como el Partido Popular nos ha dicho que tiene intención de hacer y apoyar la reforma que haga el PP del impuesto sobre sociedades para que nadie se vaya de España sin pagar este impuesto. Señorías, aquí hay muchos miles y miles de empresas que pagan el  % y unas pocas que no pagan casi nada. Yo solo quiero que todas las empresas paguen lo mismo, que nadie se escape del radar fiscal, que nadie haga trampas y dedicar ese dinero a políticas sociales.Queremos destinar todo este dinero y aplicar estos cambios en la política económica y fiscal de persecución del fraude a la sociedad del bienestar. Queremos dedicar esos , millones el primer año y . a partir del segundo a la gente, como diría el señor Iglesias, es decir, a los ciudadanos. A mí me gusta más hablar de ciudadanos porque considero que todos somos libres e iguales e individuos; son formas distintas de ver la política y la libertad. Creo que los ciudadanos españoles merecen recobrar la capacidad que han perdido con la crisis, por eso querernos poner en marcha un complemento salarial por primera vez en España que, por cierto, ya está en marcha en Suecia, Reino Unido o Estados Unidos, países poco sospechosos en este sentido. Queremos poner en marcha un complemento para muchas familias en España, de manera que  millones de familias se beneficien de una ayuda fiscal para los sueldos más bajos, para gente que entra y sale del mercado laboral, para aquellos que se han quedado tirados en la cuneta con la crisis. Pero también queremos revertir y eso es lo que hemos acordado los recortes. Sí, porque para que se acaben los recortes hay que trabajar y hay que negociar, no solo hay que hacer de comentaristas. Hay que trabajar, hay que negociar y hay que exigirle al Partido Popular que haga lo contrario de lo que ha hecho en los últimos años. Por eso nos hemos sentado a la mesa, para revertir los recortes en dependencia, para volver a los índices de  y para revertir los recortes en sanidad y recuperar la inversión per capita anterior a la crisis.También hemos acordado hacer un plan contra la pobreza infantil. Hablaba antes de ese ejemplo, .. niños españoles se van a beneficiar de un plan contra la pobreza. Hay muchas familias que nos están viendo, en las que el padre, la madre, en definitiva el núcleo familiar, está en el paro y no tiene ingresos. Y eso que ya pactamos en su día con el Partido Socialista también lo hemos incluido en el acuerdo de investidura, un plan de choque contra la pobreza infantil para ayudar a todos esos niños. Si no ayudamos ni siquiera a nuestros niños ¿qué podemos hacer por el resto En definitiva, un plan contra la pobreza infantil.Otra novedad que muchos padres y madres que nos estén viendo seguro que querrán que se ponga en marcha en esta legislatura, la baja por maternidad, el permiso por maternidad, en definitiva, el derecho que tienen padres y madres a tener hijos y a cuidarlos va a incrementarse por primera vez desde hace muchos años. Pasará de ser de  semanas a  semanas el primer año y definitivamente como pedía Ciudadanos a  semanas, en igualdad de condiciones padre y madre, en . Ese es un gran avance social para todos, independientemente de ideologías, para invertir en el futuro, que son nuestros hijos. Eso es algo de lo que estamos profundamente orgullosos.Y una reivindicación histórica de la sociedad española y de Ciudadanos en su programa desde que estábamos en el Parlamento de Cataluña y ni siquiera éramos un partido nacional: la dación en pago. Tome nota, señor Iglesias, la dación en pago. (Aplausos.El señor Iglesias Turrión: ¡Qué cara más dura!). Aquello que veíamos en los manifiestos en la calle, aquello que veíamos en pancartas, aquello que ustedes no han sido capaces ni de negociar. Ustedes son más de CNI, nosotros somos más de dación en pago. (Aplausos.El señor Iglesias Turrión pronuncia palabras que no se perciben). En vez de pedir el CNI hemos pedido la dación en pago, que se incluya en la Ley Hipotecaria, y el Partido Popular lo ha aceptado cambiando esa política. . Tranquilo, no se ponga nervioso, señor iglesias, si hay más. Es que tengo poco tiempo y muchas reformas que contar. Nosotros no hemos hecho de comentaristas, hemos estado trabajando este verano. (La señora Bescansa Hernández pronuncia palabras que no se perciben). Educación. Pacto nacional por la educación. Por fin, en vez de tener la Ley Wert o la ley del PSOE, tendremos una ley de educación en seis meses de todos los españoles, y además garantizando la educación de cero a tres años porque también es un derecho la educación de cero a tres años. Los libros tienen que ser gratuitos para todas aquellas familias que no pueden ni siquiera pagar los libros de texto. Vamos a incorporar el bilingüismo en todas las escuelas junto al español, el inglés, en todas las escuelas públicas y concertadas españolas y el trilingüismo en todas las escuelas públicas y concertadas en comunidades bilingües. En definitiva, modernizar nuestra educación, que lamentablemente encabeza el fracaso escolar en Europa. l Iay quien dice que vamos muy bien; yo no lo comparto, vamos bastante mal. Yo no quiero liderar el fracaso escolar en Europa ni el desconocimiento de idiomas ni la pobreza infantil. Quiero que nuestra educación sea una palanca de cambio para nuestra sociedad, un motor de igualdad de oportunidades.Tengo muy poco tiempo para hablar de tantísimas reformas que hemos pactado. Es la gran diferencia entre el tiempo que tienen otros para comentar la realidad y nosotros para explicar las reformas que hemos pactado. Paso brevemente a las reformas institucionales. Nosotros somos de los que pensarnos que la mayoría de los jueces pueden escoger al Poder Judicial. Hay otros, como el señor Iglesias, que piensan que los jueces, para ser jueces, tienen que firmar el programa de Podemos. Yo creo que no, yo no quiero que firmen el programa de Ciudadanos ni el de Podemos, yo quiero y así va a ser a partir de ahora, cambiando la política de los últimos años en el Poder Judicial que los jueces vuelvan a escoger a los jueces, señor Iglesias.Ustedes son más de controlar a los jueces y a la tele, nosotros más de que sean independientes. (Muestra una portada del diario El País). Son dos modelos de libertad y de sociedad distintos. También queremos que los magistrados del Tribunal Constitucional tengan incompatibilidades, que no puedan tener antigüedad política, que no puedan volver a un despacho, en definitiva, que sirvan a España. Una novedad también, por cierto, que el fiscal general del Estado pueda ser reprobado y cesado por esta Cámara. Esa es una novedad importantísima.Y una reforma del Senado, por fin, territorial. Me he pasado años y muchos españoles viendo al Partido Socialista y al PP decir en sus programas que iban a reformar el Senado, pero no lo hemos visto por ningún sitio. Ahora Ciudadanos, tanto en el acuerdo con el PSOE corno en el acuerdo con el PP, incluye una reforma para que el Senado sea una Cámara territorial con competencias territoriales, para que traslademos allí los debates de infraestructuras, de financiación autonómica, lo que afecta en definitiva a nuestras comunidades autónomas y a sus ciudadanos, y por supuesto para que se reduzca sustancialmente el número de senadores, que ya es momento y hora. En definitiva, una reforma institucional que no hemos visto en los últimos años, que los comentaristas del verano no son capaces de practicar si no trabajan y no negocian. Hay que negociar, hay que trabajar, hay que venir al Congreso, hay que sentarse con los que no piensan igual que uno para intentar arrancar compromisos y exigencias a los que no lo han hecho, es verdad, con mayoría absoluta y lo van a tener que hacer ahora con mayoría simple porque dependen del Parlamento; lo van a tener que hacer. Por eso, hay que negociar, porque ahora no tienen mayoría absoluta, porque es el momento de que se negocien con la oposición todas las reformas importantes de este país. También hemos aplicado un recorte de . millones de euros en burbuja política diputaciones, empresas públicas, duplicidades..., necesaria para aplicar a las políticas sociales; un endurecimiento de la ley de puertas giratorias, que supongo que le gustará al señor Iglesias, y también una reforma, por cierto, el primer mes de Gobierno, de la Laca, la Ley de Financiación Autonómica. Es justo que casi dos años después de que se incumpla esa ley se reforme y tengamos una mesa de trabajo entre los grupos políticos para reformar la Ley de Financiación Autonómica. Eso es de justicia y sobre todo hay que cumplir con lo que dice la propia ley. Finalmente, un paquete de lucha contra la corrupción y por la regeneración. Esta sin duda es una de las exigencias más importantes al Partido Popular, porque es verdad, porque la mayoría de españoles no se fían de un partido y en esto discrepamos que dice haber luchado contra la corrupción. El señor Rajoy me decía antes -o al señor Sánchez, si no recuerdo mal, o al señor Iglesias que no es más digno quien más se indigna con la corrupción sino quien más cosas hace contra ella. Yo estoy totalmente de acuerdo. No sé si ustedes se indignaron mucho o poco, pero hicieron pocas cosas o ninguna contra ella, empezando por su partido.Por eso, porque la mayoría de españoles no nos fiamos, porque la mayoría de españoles hemos visto que todos los tesoreros del Partido Popular han acabado imputados, porque sabemos que ustedes están imputados como partido, queremos poner en marcha una comisión de investigación de la financiación presuntamente ilegal el Partido Popular, y por eso lo han tenido que firmar.Corno sabemos que no hay que bloquear España, pero no nos fiarnos, hay que poner condiciones y controlar esas condiciones de quien uno no se lía. Es así de simple. Algunos pretenden que, como no nos fiamos, España no tenga nunca Gobierno. Yo no soy partidario. Yo, cuando no me fío, prefiero exigir, cumplir y vigilar lo que hacen los que tienen que gobernar; por eso han firmado un acuerdo anticorrupción que, por cierto, queremos extender a todos los partidos políticos. En vez de hacer de comentaristas de los pactos anticorrupción de los demás, propongo que lo firmen, que Podemos y el Partido Socialista, que ya lo firmó también con nosotros, lo solemnicemos. Firmemos un pacto contra la corrupción y por la regeneración entre todos, y ahí, si alguien tiene alguna idea, si alguien quiere aportar un listón todavía más alto, le invitamos a aportarlo, pero igual para todos porque luego no vale que sea en función de qué partido político o a quién le imputan o qué le imputan. Tiene que ser igual para todos. Así pues, invitamos al resto de partidos lo haremos en cuanto empiece la legislatura-a sumarse a ese pacto contra la corrupción. Un cambio en la Ley Electoral, por fin. Listas desbloqueadas, proporcionalidad... En definitiva, una Ley Electoral del siglo XXI. Esta Ley Electoral tiene casi cuarenta años y es profundamente injusta. Y acabar con los indultos. Ya no se podrá indultar a corruptos políticos. En la última legislatura el Partido Popular indultó, por ejemplo, a los corruptos del caso Treball, de Unió, y nosotros no estamos de acuerdo con esa política. Por eso, obligamos también al Partido Popular a firmar acabar con los indultos, porque habían indultado también por corrupción política, También acabar con los aforamientos del Gobierno y del Legislativo. En definitiva, los privilegios ante la justicia no los queremos ni para nosotros. Por eso lo hemos firmado y queremos que todo el mundo vaya al juez natural y no tenga privilegios ante la justicia.Limitación de mandatos a ocho años. Una novedad también en nuestra política y en nuestra nación. En definitiva, señoras y señores diputados, podía estar aquí mucho más rato porque  reformas, como ustedes saben, son muchas. He explicado algunas de ellas, aunque no puedo explicarlas todas. Creo que había que agotar este tiempo para explicar aquello que va a cambiarle la vida a los españoles, no para el «y tú más». Debo reconocerles que no me ha gustado el tono y creo que muchos ciudadanos, o quizá no, comparten mi opinión del «y tú más»; el «y tú más» del PP al del PSOE y del PSOE al PP. Será porque nosotros hemos llegado a acuerdos con ambos partidos, será porque tenemos un espacio común, será porque no les consideramos enemigos sino simplemente compatriotas, será por eso por lo que creemos que hay que buscar ese lugar común. Yo creo que hay que subirse a esta tribuna para buscar soluciones, para proponer soluciones y no para echarse en cara lo que uno ha hecho o ha dejado de hacer. Nosotros creemos que no se han hecho bien las cosas y nos ponemos a trabajar para que se hagan mejor. Esa es la política que creo que necesita España en los próximos años. Desde el centro político vamos a encabezar una reforma profunda de este país. Espero contar y sumar fuerzas con otros partidos constitucionalistas. Espero también que ante los retos que tiene España  Cataluña, la unión, la libertad, la igualdad de todos los españoles ese pacto por España nos sirva también para refortalecer el proyecto común español, no solo para debilitarlo corno pretenden algunos de los diputados que están aquí y algunos líderes políticos. También les pido a todos ustedes que empecemos a pensar un poquito más en los españoles porque ya hemos visto dos bloqueos. Un bloqueo del Partido Popular y de Podemos en la legislatura anterior y ahora un bloqueo de Podemos y el Partido Socialista en la legislatura actual. ¿Cuánto tiempo creen ustedes que pueden esperar los españoles ¿Cuánta paciencia creen ustedes que tienen Yo creo que poca. No sé si a ustedes les transmiten los españoles lo mismo que a mí, pero tienen ya muy poquita paciencia, y con todo el derecho del mundo. Así que yo les propongo que, llegado este punto, trescientos diez días después de convocar las elecciones el D, con un Gobierno en minoría que tendrá que pactarlo todo con la oposición, nos pongamos en marcha. Señor Sánchez, usted y yo, que hemos llegado a acuerdos, que hemos firmado juntos muchas de esas propuestas, que creo que compartimos un espacio común otros no, le pido que reflexione sobre el papel que puede jugar el Partido Socialista si el Partido Popular gobierna en minoría. Lo digo porque ustedes y nosotros podemos por primera vez, si se suman, controlar un Gobierno que no tiene mayoría absoluta, podernos legislar y hacer cambios que no pueden hacer solos, podemos coger esas cien reformas comunes y llevarlas a cabo. Yo simplemente, respetando toda la autonomía de un partido al que respeto, con el que he llegado a acuerdos y con el que además gobernamos en algunas comunidades autónomas, les pido que valoren la dimensión de la importancia de esos ochenta y cinco escaños si estos señores del Partido Popular gobiernan en minoría. Es mucha la potencia de esos escaños que tienen el Partido Socialista o Ciudadanos; utilicémosla, no para bloquear España sino para que se ponga en marcha y para legislar juntos los cambios que necesita este país.Brevemente. No le puedo dedicar al señor Iglesias todo el tiempo que él nos ha dedicado a nosotros básicamente porque nosotros tenemos que explicar reformas y usted comentar el paisaje. Pero sí déjeme que le diga una cosa que creo que a muchos españoles les duele y les dolió en su día. Usted, desde esta tribuna, insultó al señor Felipe González, presidente de España durante trece años. Usted hoy se ha permitido el lujo de tratar de títere, prácticamente, al señor Suárez y ya me gustaría a mí tener la mitad de la mitad de la mitad de la valentía, del coraje y de la responsabilidad del señor Suárez, sobre todo usted. Señor Iglesias, ¿usted cree que insultar al presidente de España durante trece años, insultar al artífice de la transición, al que usted ha considerado prácticamente un títere, es la manera Yo sé que usted es más partidario de hombres de Estado como Otegi, pero yo soy mucho más partidario de hombres de Estado como Suárez y González.Será muy difícil construir mayorías en esta Cámara, será muy difícil hacer cambios sin mayorías absolutas si no nos respetarnos mínimamente, así que yo no pido suscribir acuerdos que uno no quiere suscribir, no pido virguerías, no pido cosas que no van a pasar; lo que sí que pido es un mínimo respeto por lo que hemos sido, por lo que somos y por lo que podernos ser. Este es un gran país, con sus errores y aciertos, con sus expresidentes, con sus partidos políticos, con todo, con su gente como usted dice que también es la nuestra por cierto, los ciudadanos, pero si no nos respetamos mínimamente va a ser muy complicado llevar adelante este país. Así que yo les propongo un pacto otro más: respetarnos mínimamente para buscar el nexo común, para buscar el espacio común que nos une. Yo estoy convencido de que mucha gente que votó a Podemos querría que Podemos hubiera defendido la dación en pago, el cambio en la ley electoral, suprimir los aforamientos, pero han renunciado a hacerlo. Por dogmatismo, por táctica política, por sorpassos, en fin, no sé por qué. En todo caso, yo les invito a que se sumen a buscar acuerdos y no a buscar diferencias, que siempre las encontraremos. Señora presidenta, señorías, España tiene retos importantísimos, desafíos delicados y preocupantes pero también somos una nación con grandes oportunidades. Creo que este país se merece que los partidos políticos, sobre todo los diputados de esta Cámara, ofrezcamos un poquito de esperanza a nuestros compatriotas, un poquito de servicio público, un poquito de respeto por los que no piensan igual, que les ofrezcamos soluciones y no problemas. Los políticos no podemos ser el problema y creo que muchos españoles hoy lo piensan. Los políticos tenemos que ser parte o la solución. Por lo tanto, les propongo que miremos hacia delante, que construyamos la solución. Le propongo al candidato que gobierne y lo haga pensando en esta Cámara, no de espaldas a esta Cámara porque, entre otras cosas, no le va a quedar otra. Señor Rajoy, decía usted que si este acuerdo es histórico o no. Estoy de acuerdo con usted en que a lo mejor no es el mejor acuerdo de la historia pero le digo una cosa, está en sus manos. Si usted cumple las exigencias que le ha puesto Ciudadanos para la investidura, igual puede ser un gran acuerdo. Si ustedes no lo cumplen, igual esto puede durar muy poco. Así que, estarnos en sus manos, pero usted está también en nuestras manos, en las de esta Cámara. Creo que vamos a llevarnos bien porque no nos queda otra. Esta Cámara y el Gobierno en minoría tendrán que llevarse bien. Usted tendrá que aprender a gobernar en minoría y nosotros tenemos que aprender a hacer oposición responsable, que es una oposición que tendrá que dialogar con el Gobierno, una oposición que tendrá que debatir los presupuestos, una oposición que tendrá que apoyar al Gobierno en los ternas delicados que vivirá este país en los próximos años. Cuente conmigo, señor Rajoy, para hacer una oposición responsable, cuente con mi partido para pensar en España por delante como ya lo estarnos haciendo de nuestro propio partido pero también cuente con nosotros para controlar, exigir y pedir cambios, porque es lo que los votantes de Ciudadanos han pedido. Así que me pongo a disposición y mi partido se pone a disposición para ser parte de la solución y no del problema. Nos ponemos a disposición de la España que querernos y no de la España que querernos abandonar. Tenernos que mirar al futuro y pensar con responsabilidad, con sentido de Estado, sin maximalismos, con una visión práctica pero, sobre todo, responsable de la realidad. Les propongo a todos ustedes que igual que alcanzamos un acuerdo con el Partido Socialista (Muestra un documento) y era bueno pero no nos dejaron llevarlo a cabo, igual que alcanzamos un acuerdo con el Partido Popular (Muestra un documento) que es bueno nos lo dejen poner en marcha. El señor Sánchez acabó con esta frase en la segunda sesión de investidura. Le dijo al señor Rajoy que era el tapón de la democracia española. Creo que fue así la frase que usted dijo en aquella sesión, si no me he equivocado al leerlo. No me atrevería a decir esa frase que usted dijo al señor Rajoy son palabras suyas, pero, en todo caso, no quiero ni un tapón ni dos. Espero que España no tenga ni un tapón ni dos tapones, simplemente quiero que corra el agua, que se ponga en marcha la legislatura, que podamos trabajar. Así que, al margen de frases del señor Sánchez al señor Rajoy sobre si es o no un tapón, le pido al señor Sánchez que tampoco lo sea; simplemente que ponga condiciones, que negocie, que exija, que sé que usted tiene voluntad de reformar cosas que yo he firmado con usted. Al igual que usted firmó esto conmigo y al igual que nosotros hemos intentado desatascar la situación con el señor Rajoy, le pido a usted y al señor Rajoy una reflexión; la reflexión de en qué nos podemos poner de acuerdo y qué cambios son necesarios para que esto se ponga en marcha. Simplemente lo dejo ahí. Yo no soy el candidato, lo sé, pero no me resigno a pensar que todo está perdido, no me resigno a pensar que no habrá investidura porque esto es muy difícil. Claro que es difícil, que se lo digan a Suárez, a los señores González, Carrillo o Fraga, a todos esos que el señor Iglesias desprecia. Que se lo digan. Claro que fue difícil la transición, claro que fue difícil firmar una Constitución, claro que fue difícil poner en marcha los Pactos de la Moncloa, pero la pregunta, señores, es la siguiente: ¿nos queda alguna otra opción que hacer que lo difícil se convierta en posible El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta. Después de la tormenta viene la calma. (Risas y aplausos). Hubo bloqueo después del  de diciembre y hay bloqueo después del  de junio; fracasó la investidura de Pedro Sánchez y hoy fracasará la investidura de Mariano Rajoy. Y después de escuchar al señor Rajoy dedicarle palabras no muy bonitas al señor Sánchez; después de las palabras del señor Sánchez al señor Rajoy y del señor Iglesias al señor Sánchez, yo no sé, sinceramente, si lo que hemos visto estos últimos minutos en esta tribuna es la mejor manera de llegar a acuerdos, sinceramente.Porque aquí no se trata de quién defiende mejor su partido o su sillón; aquí se trata de saber quién puede defender mejor los intereses de los españoles, que hoy pasa por tener Gobierno, por tener reformas y por poner en marcha este país. Y nosotros somos los del sí. Aquí tenemos a los que dijeron no a Pedro Sánchez después del  de diciembre, a los del no ahora al Gobierno del PP, que son Pedro Sánchez y el señor Iglesias, y nosotros somos los del sí, los del sí a las reformas que necesita este país. Porque las reformas de este país no se ponen en marcha gritando, se ponen en marcha negociando, señor Iglesias. Porque usted grita mucho y habla de la gente, pero la gente que salió a la calle pedía dación en pago, pedía un cambio en la ley electoral, pedía acabar con los aforamientos, pedía acabar con los indultos, que es lo que hemos negociado nosotros.Porque a nuestros parados, a nuestros jubilados, a nuestros jóvenes, a nuestros estudiantes, a nuestros autónomos, a nuestros empresarios, a nuestros trabajadores no les importa si el señor Iglesias lleva el CNI o lo lleva la señora Sáenz de Santamaría; no les importa lo más mínimo. Les importa si esta Cámara les da soluciones o les da problemas y dolores de cabeza. Y yo creo que es el momento de pasar a dar soluciones y no dolores de cabeza. Creo que el fracaso de la candidatura del señor Sánchez en la anterior investidura y el fracaso hoy del señor Rajoy merece, sinceramente, que el Partido Popular y el Partido Socialista reflexionen sobre por qué fracasan sus investiduras, por qué fracasan sus candidatos, por qué no son capaces de generar consensos en esta Cámara, por qué no son capaces de ponerse de acuerdo en los temas esenciales del país. Así que después de esta investidura, cuando acabe este segundo fracaso —en este caso del señor Rajoy—, yo le pido sinceramente al Partido Socialista y al Partido Popular que reflexionen, que se acabó el bipartidismo, pero también se acabó el bloqueo, que España no puede esperar. Y a mí me parece que no es de recibo decirles a los españoles que se han equivocado votando. Unas terceras elecciones sería algo muy poco democrático, déjenme que lo diga. Es decirles a los españoles que su voto no vale nada; es decirles a los españoles que hasta que no salga un resultado que nos guste los diputados no nos vamos a poner de acuerdo; es decirles a los españoles que si el señor Rajoy y el señor Sánchez o el señor Sánchez y el señor Rajoy no son presidentes aquí no se mueve este país. Y este país es más importante que cualquiera de los diputados de esta Cámara, también de los candidatos que han fracasado en estas investiduras.Nosotros nos comprometimos —y vamos a cumplir— a votar a favor del desbloqueo de este país y sí, señor Sánchez, por España, claro que sí, no lo vamos a hacer por amor al arte. Lo haremos por este país porque, aunque a usted le interese repetir elecciones o presentarse a una alternativa o que el señor Rajoy tenga que ser él o él o solo él presidente del país, a los españoles les importan muchas más cosas. Creo sinceramente que no se le puede hacer chantaje a los españoles, que los españoles no se merecen un chantaje de esta Cámara, que son ellos los que nos pagan el sueldo y no nosotros a ellos, que son ellos —los españoles que nos están viendo— los que esperan soluciones y no ser nosotros el problema. Por eso les pido una reflexión para salir de este bucle, de este absurdo. Quien piense en unas terceras elecciones, sinceramente, no merece ser presidente de este país nunca.Me gustaría aclarar lo que viene en los próximos días. Hoy vamos a votar y va a salir una votación que no tendrá mayoría suficiente. Hoy se va a acabar un pacto de investidura que firmamos Partido Popular, Ciudadanos y al que después se sumó Coalición Canaria. Les digo una cosa muy clara: estaremos a la expectativa por si algún candidato del Partido Popular tiene una investidura viable , pero no investiduras que no sean viables, señor Rajoy. Y también si firman y suscriben las  reformas que hemos acordado. Si se suscriben esas  reformas y viene una investidura viable, estamos dispuestos a desbloquear este país, pero no vamos a participar en los fracasos del señor Sánchez o en los fracasos del señor Rajoy simplemente para intentar bloquear el país. . Así que si hay soluciones, si hay investidura viable, si se comprometen con las reformas que Ciudadanos pide, estaremos dispuestos a desbloquear el país. Si vamos a seguir en este bucle pensando en las sillas y no en las personas, en los españoles, no vamos a participar de ese teatro.Por último, ya que no lo ha hecho ninguno de los diputados que me han precedido, ya que no lo ha hecho el candidato a la investidura ni el anterior candidato a la investidura, les quiero pedir perdón a los españoles en nombre de mi partido.Les quiero pedir perdón porque ustedes nos escogieron para buscar soluciones. Es verdad que mi partido es el del sí, es verdad que mi partido ha participado de los dos intentos de desbloqueo, es verdad que Ciudadanos ha estado siempre en la solución, nunca en el problema. Precisamente por eso, con absoluta tranquilidad y humildad les pido perdón por no haber sido capaces de convencer a estos partidos, viejos partidos, para que se pongan de acuerdo. No es solo nuestra responsabilidad, desde luego, creo que los españoles saben juzgar y son suficientemente inteligentes para saber quién bloquea y quién desbloquea. En cualquier caso, no se me caen los anillos por decir a mis compatriotas que lo seguiremos intentando, que lo intentaremos hacer bien y por pedirles perdón porque, aunque no sea yo el candidato a la investidura, me siento partícipe del fracaso de esta Cámara.El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, señora presidenta. Brevemente me referiré a tres asuntos y uno de ellos de materia económica. En  con los mismos beneficios se recaudaron . millones en sociedades y en , . millones. ¡Esto es un agujero negro! ¿Dónde están, señor Montoro ¿Qué ha pasado con la norma que han aprobado y que ha hecho que con los mismos beneficios falten . millones de euros ¿Ustedes van a reformar ese impuesto como dicen Bien, entonces no nos pregunten de dónde tiene que salir el dinero para pagar las políticas sociales porque están ahí, en el agujero negro, porque unas pocas empresas tienen ventajas sobre la mayoría y a los que nos gusta un mercado donde se compita en igualdad de condiciones, nos gusta que todas las empresas paguen lo mismo. En cuanto al segundo punto, usted decía que han hecho muchas cosas: la Lomce, la reforma energética, I+D+i, etcétera. No siga porque me pienso el voto. No siga porque la Lomce no ha sido un buen modelo, la reforma energética ha sido una chapuza y en I+D+i ha sido el país que más ha recortado de Europa en los últimos cuatro años, con lo cual hay que cambiar el rumbo, señor Rajoy, y por eso otros han decidido no pedir cambios, han decidido votar que no y hacer supuestamente oposición. Pero hacer oposición también es conseguir cambios, y nosotros hemos decidido bajar a la arena y pedirle al partido que va a gobernar que cambie el rumbo, que cambie en las  exigencias de Ciudadanos al Partido Popular, entre ellas, el marco educativo. No nos gusta la Lomce, preferimos un pacto nacional donde los temas importantes los discutamos entre todos para que duren en el tiempo porque si ustedes hacen una ley orgánica por mayoría absoluta, cuando llegue otro partido al Gobierno la cambiará y así sucesivamente, pero, en cambio, si la hacemos entre todos, gobierne quien gobierne, será una ley para todos nuestros alumnos y nuestros hijos. Por eso queremos un pacto educativo, que es lo que ustedes no han hecho. Ustedes han hecho la Ley Wert, no un pacto educativo. En materia energética, para acabar, no saque pecho porque entre la subida de las facturas de la luz a los españoles, por un lado, y el impuesto al sol y la penalización sobre aquellas energías limpias, que es una oportunidad para un país como España, por otro, estamos yendo en dirección contraria a la que va Europa. Ciudadanos le exige en uno de esos puntos suprimir el impuesto al sol.Y fíjese si existe el impuesto al sol que sobre una de esas leyes que hemos presentado, la ley para suprimir el impuesto al sol, ustedes decían que no se podía tocar porque tenía consecuencias económicas. Si tiene consecuencias económicas, existe. Señor Rajoy, para acabar, nosotros no pretendemos hacer ni parches ni contrarreformas, queremos modernizar España y para modernizar España no hay que coger dogmas ni leyes que sean buenas en sí mismas porque sean del PP o porque sean del PSOE, sino hacer un buen modelo laboral entre todos, un buen modelo educativo entre todos y reformar el espacio energético para pensar qué modelo de energía limpia queremos en los próximos treinta años. A nosotros nos da igual si la ley la aprobó el PP o la aprobó el PSOE, queremos una ley y leyes para los españoles, así que, señor Rajoy, no tema, porque nosotros no venimos ni a poner parches ni a hacer reformas ni contrarreformas; queremos modernizar este país sin apriorismos, sin dogmatismos, pensando en lo que hacen otros países y en lo mejor para todos los españoles. Cuenten con nosotros si ustedes están dispuestos a hablar con esta Cámara, a hacer reformas y a mejorar este país. No cuente con nosotros para parchear, para tapar o para mantener aquello que no funciona. El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta. Candidato a presidente en funciones, quería aprovechar este turno de réplica para hablar de esos datos que usted comentaba. Es verdad que ustedes han presentado un , de déficit en ese documento económico que han llevado a Europa, ya que no tenemos presupuestos, y que la senda de déficit nos marcaba un ,. Es verdad que hay que ajustar . millones de euros, pero de lo que tenemos que hablar -de hecho ya está hablado en el acuerdo- es de cómo poder financiar las políticas sociales, de cómo poder recaudar más con el derrumbe de la recaudación que ha habido, por ejemplo, en sociedades, ¿verdad, señor Montoro Por tanto, en este momento no hay que debatir lo que ya está debatido. En esas  exigencias de Ciudadanos al Partido Popular que están en el acuerdo hay una tabla en la última , si no recuerdo mal, y en esa última  se habla de . millones de gasto, pero también de . millones de ingresos. Ahí es donde va a radicar la diferencia entre las políticas llevadas a cabo hasta ahora por la mayoría absoluta del PP y las políticas naranjas -vamos a llamarlas así- que les planteamos en esas  exigencias. Por tanto, ¿dónde está la diferencia Nosotros queremos que antes del  de noviembre, urgentemente, recauden el dinero de la amnistía fiscal que no pidieron a los defraudadores -está acordado en ese acuerdo que dice usted que va a cumplir-, segundo, queremos que en esa reforma que ustedes van a llevar a cabo del impuesto de sociedades paguen todas las empresas igual, que no haya unas pocas empresas privilegiadas que no pagan impuestos y el resto de empresas pagando religiosamente -ahí hay, según ustedes, . millones de euros- y después queremos meter las tijeras, no en la sanidad o en la educación, sino en la burbuja política. Esa es la  diferencia entre las políticas que ustedes han aplicado con mayoría absoluta y las que ahora tendrán que aplicar con las  exigencias de Ciudadanos. Por eso ha cambiado este Parlamento, porque ahora no vale subir el IRPF y el IVA otra vez; de hecho, hemos acordado no volver a subirlo. Ahora tendrán ustedes que reformar el agujero negro -podemos decirlo así- que se ha creado en algunos privilegios para unas pocas empresas en sociedades, para que todas las empresas paguen igual, porque no es justo que unas paguen más y otras menos, y tendremos que meter la tijera, claro que sí, en las duplicidades administrativas, en mancomunidades, diputaciones o empresas públicas. Eso es lo que hemos acordado. A sus palabras me remito. Usted decía que iba a cumplir, pues cumpla lo que está en ese papel y ya tenemos presupuestos; cúmplalo y ya tenemos presupuestos, porque ahí están los datos que ustedes firmaron de puño y letra para reformar y para llegar a un acuerdo de investidura, y los datos que han publicado ustedes -ese , y ese ,- a mí sinceramente no me preocupan mucho porque precisamente ya se tuvieron en cuenta cuando su equipo económico y el nuestro acordaron esos ajustes y, a la vez, esas políticas sociales que hay que desarrollar. Por tanto, no me preocupa en exceso conseguir sacar eso si ustedes cumplen con la última  del acuerdo. Sí me preocupa más que otros socios de esta Cámara vayan a querer apoyar esas políticas sociales. Me pregunto: ¿van a querer, sí o no, otros grupos de la Cámara apoyar, por ejemplo, igualar la baja por maternidad a padres y madres, van a querer igualar el permiso de paternidad y maternidad en España, o van a estar en contra ¿Van a querer dar un complemento salarial a los sueldos más bajos o van a querer que sigan sin poder llegar a fin de mes ¿Van ustedes a sumarse al plan contra la pobreza infantil o prefieren que los niños no tengan ese plan Eso es lo que hay que decidir. Y tendrán que decidir también si apoyan la iniciativa del PP de subir a esas empresas que no pagan para que paguen igual todas las sociedades, ¿o van a estar en contra de que paguen igual todas las sociedades Por tanto, en esta Cámara tendremos que debatir en breve cuáles son las prioridades del Parlamento, no solo del Gobierno, y espero que además de Ciudadanos, que quiere recortar en burbuja política, que quiere perseguir a los defraudadores, que quiere que todas las empresas paguen igual, también haya partidos progresistas, como nosotros, que quieran aplicar esas políticas sociales. Sería muy extraño ver a Podemos o al PSOE decir que no a esas políticas que llevan en sus programas o que firmamos con ellos.Por tanto, estoy de acuerdo con usted, señor Rajoy, en que es importante que haya Gobierno y es importante la gobernabilidad. Como hemos dicho antes, partido a partido, y el primer partido europeo importante -de Champions, podríamos decir, y nunca mejor dicho- son los presupuestos. Nosotros ya le hemos dicho que en cuanto se pongan a trabajar, en cuanto designe a su equipo de Gobierno, nos sentamos, pero con el acuerdo que tenemos, que creo que es lo más justo. Si acabamos de llegar a un acuerdo, cojamos el acuerdo y apliquémoslo a los Presupuestos Generales del Estado. Ahí se verá, esa será la primera prueba para ver si el Partido Popular quiere cumplir sus acuerdos o no los cumple, porque no hay ningún dato económico nuevo desde el acuerdo hasta hoy; todo ha seguido por el camino previsto. Por otro lado, quería detenerme en materia educativa. Es legítimo manifestarse contra un modelo educativo y a veces es justo porque hay causas justas detrás, pero fíjense en cómo vamos a conseguir al final que cambie el modelo educativo en España, que sea de consenso. No se consigue solo protestando; se consigue también negociando, porque el Partido Popular defendía la Ley Wert hasta hace cuatro días -legítimamente, porque era su ley; la ley del PP-, pero hoy, el Partido Popular, porque necesita cambiar sus políticas y hacer un cambio de rumbo para sumar apoyos, tiene que aceptar que ese pacto nacional, que nunca se ha producido en España en cuarenta años, empiece a rodar. Eso es la política, para eso sirve tener escaños; no para tener más o menos poder o para quitarle el primero, el segundo o el tercer puesto a un partido. Sirve para modificar el rumbo de aquello que no hemos hecho bien. Y nosotros objetivamente creemos respecto al marco educativo, sin entrar en juicio sobre cada una de las leyes que se han aprobado en democracia, que ser el país campeón de Europa en fracaso escolar no es para sacar pecho. Algo hemos hecho mal, y más con ocho sistemas educativos, ocho reformas educativas en treinta y tantos años. Por eso para Ciudadanos es tan importante la educación, pero es importante la educación también como modelo de país. No es lo mismo un país con cultura democrática, no es lo mismo un país con valores democráticos, no es lo mismo un país con igualdad de oportunidades en la educación, que un país que fracasa en la educación. Y déjeme decir también que no es lo mismo un país que apoya la cultura que un país que va contra la cultura, y ese es otro de los cambios y de las exigencias que hemos incorporado al acuerdo: bajar el IVA cultural, que en definitiva pone una losa sobre los creadores en España, sobre nuestra cultura. Si nos llenamos la boca al hablar de la marca España, ¿no es seguramente nuestra cultura de lo mejor que tenemos en España Por tanto, no la despreciemos y hagamos lo que hacen la mayoría de países de Europa, ni más ni menos, que sería considerar a la cultura como parte de nuestra marca, de lo mejor de nuestro país.Pero, señor Rajoy, en ese acuerdo, en esas  exigencias que le pidió Ciudadanos al PP, hay otro pacto también importante, otro cambio de modelo: la innovación, la ciencia. Hemos hablado de eso, hemos exigido un cambio de rumbo. Ustedes han sido el Gobierno de Europa que más ha recortado en I+D+i en los últimos años y nosotros queremos recuperar lo perdido, porque aquello de que inventen otros ya se ha acabado; ahora tenemos que inventar también nosotros. Ya no vale pensar como en los años sesenta o en los años setenta, cuando España solo tenía sector servicios o industria pero no creaba, no innovaba, no mejoraba. Señorías, el otro día estuve en el South Summit, el congreso que hacen de startup en España, que no es español sino mundial, y me gustaría que alguno de ustedes hubiera ido allí -algunos fueron-, aunque sé que los líderes políticos, al menos, no estuvieron. Ahí hay auténtico talento, ahí está lo mejor de España, ahí hay gente que en tres minutos defiende un proyecto delante de los inversores para convencerles de que quiere crear empleo. Vamos a hacer una política fiscal para ayudar a las startup en España, vamos a poner en marcha eso.No habrá un cambio en el modelo económico, como algunos piensan, contratando a un millón más de empleados públicos; habrá un cambio de modelo económico si creamos riqueza, si creamos empresas, si se genera empleo y con eso pagamos los servicios públicos. Algunos se piensan que esto va de darle a la máquina del dinero. No. Lo que hay que hacer es darles libertad y sobre todo facilidades a todos aquellos que generan riqueza, porque cuando generas riqueza luego puedes recaudar, y cuando recaudas luego puedes pagar los hospitales, las escuelas y las pensiones. Va en ese orden: si no hay riqueza, repartimos miseria, así que tenemos que generar riqueza. Esa es otra de las diferencias entre los que creemos en una economía basada en la innovación y en la modernidad y los que creen que España se tiene que conformar por naturaleza con ser un país a remolque de la innovación. A veces nos queremos comparar con otros países -con Estados Unidos, Alemania o Israel- en innovación. Pues miren lo que hacen: ayudan a los que crean, ayudan a las empresas, hay bonificaciones fiscales, hay facilidad para financiar a esos emprendedores. Queremos ser un país que no obligue a nuestros emprendedores a irse a otros países del mundo; queremos ser un país donde los jóvenes se queden y no se marchen. Señor Rajoy, en los últimos años han hecho todo lo contrario y lo que les pide Ciudadanos en esas exigencias es que cambien el rumbo. Supongo que no están muy convencidos porque han hecho lo contrario, pero da igual, tampoco pretendo convencerles, solo quiero que lo hagan. Por lo tanto, el objetivo de esta legislatura desde una oposición responsable, una oposición que quiere ayudar a levantar este país, una oposición como Ciudadanos, que sabe darse la mano con la vieja izquierda, con la vieja derecha o con otros partidos, es hacerles entender que es la oportunidad de cambiar el futuro de España, que el futuro empieza hoy, que el futuro empieza ya, y que los viejos tics de la vieja izquierda y de la vieja derecha no sirven para solucionar los problemas del siglo XXI. España, como decía Obama respecto a Estados Unidos, no es un país de rojos y azules -él decía de Estados rojos y Estados azules-, ni de cada uno de nosotros individualmente. España es una gran nación, es un cúmulo, en definitiva, de voluntades que lo que quiere es poner rumbo al futuro. Lo que le pido, señor Rajoy, para acabar, es que seamos ambiciosos, que no nos conformemos, porque si nos conformamos, si nos dormimos y si nos echamos a dormir, los problemas pasan. Ya sé que dicen algunos que usted gestiona muy bien los tiempos, yo soy más de pensar que usted básicamente deja pasar el tiempo. Pero, en todo caso, al margen de la estrategia que siga cada uno y cada partido, lo que le digo es que no queda tiempo, que el tiempo empieza ya, y que Ciudadanos lo que va a exigir a este Gobierno desde una oposición responsable es que se pongan en marcha medidas para modernizar este país. Si eso lo conseguimos en esta legislatura, si somos capaces de poner en marcha las  medidas que hemos exigido al Partido Popular, si el Partido Socialista apoya las  medidas que le son comunes, esta puede ser una gran legislatura. El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta. Señorías, invitados, ciudadanos que nos siguen en esta sesión de investidura, en esta misma tribuna el  de abril de  el presidente Suárez se sacó un papel de su bolsillo con una frase magistral que definía el gran trabajo que tuvieron que hacer los demócratas sentados en esta Cámara, y aquella frase decía así: hemos tenido que cambiar las cañerías sin cortar el agua. Efectivamente, señorías, vamos a tener que cambiar muchas cañerías sin cortar el agua, porque estamos ante una nueva etapa política, porque se acabaron las mayorías absolutas, pero sobre todo porque queremos que España siga funcionando. Así que es el momento no de cargarse las cañerías, no de cargarse a la oposición democrática ni al Gobierno; es el momento de, entre todos, sustituir las viejas cañerías. Es cierto que hay cañerías viejas que todavía seguirán funcionando; es cierto que habrá viejas cañerías de las que se tendrán que mantener kilómetros, pero también es cierto que los españoles han escogido un nuevo Parlamento, y ese nuevo Parlamento tiene que dedicarse básicamente a reformar nuestro sistema, a mejorar nuestra democracia, para que siga fluyendo el agua: en este caso, los derechos y libertades de los españoles. Señorías, el cambio no ha llegado al Gobierno. Los españoles deciden y votan, y dos veces han votado que hay una lista más votada, que es la del Partido Popular, pero también han dicho que no quieren más mayorías absolutas. También han dicho que quieren un Parlamento plural, diverso; un Parlamento donde nadie tenga la razón absoluta, donde todo tenga que ser consensuado, donde la palabra, por encima de los gritos, se escuche mucho más; por tanto, nos enfrentamos a una etapa apasionante, una etapa distinta, una etapa con incertidumbres, pero sobre todo con oportunidades, porque las crisis son oportunidades -para algunos, para otros son problemas-. Nosotros, en esta crisis de un  sistema que se agota, de un bipartidismo que se acaba, queremos ver la oportunidad de un país más democrático, de un país más próspero y de un país más justo.Ciudadanos, a diferencia de otros, que están en el no, no y no a todo, hemos sido los del sí. . Los del sí a las dos candidaturas que ha propuesto el rey de España; los del sí a intentar sacar a este país del atolladero; los del sí al desbloqueo; los del sí a las reformas; los del sí a pensar más en España que en los partidos políticos o en los sorpassos. A nosotros no nos importa ganar, a nosotros nos importa servir y, por tanto, estamos aquí para servir a los españoles; no para que un partido quede primero, segundo o cuarto. Señor Iglesias, esto no es una carrera de coches, es un Parlamento, y no importa quién queda primero, segundo o tercero. Usted cree que la prioridad es básicamente desmontar al Partido Socialista -le ha dedicado casi más tiempo al Partido Socialista que al Partido Popular en esta tribuna-, pero nosotros no tenemos ese objetivo. Queremos trabajar de la mano con todos nuestros compatriotas -también con sus votantes-, y espero que usted -ustedes, todos, señorías- estemos aquí para trabajar y no para dar lecciones desde esta tribuna. Quiero hablar de esas reformas brevemente también, porque tuvimos otro debate de investidura; de hecho hemos tenido tres con este. En el primero llegamos a un acuerdo de Gobierno con el Partido Socialista, con  reformas, y que suponía un cambio político para España. Fue un intento que yo defiendo -creo que fue bueno lo que intentamos-, a pesar de que el señor Iglesias no lo permitiera. No hubo cambio de Gobierno ni de presidente porque Podemos no quiso que hubiera cambio de presidente en esta Cámara. Pero ahora, vista la realidad, con esos  escaños del PP, con esta realidad parlamentaria, nos toca poner en marcha este Gobierno. ¿Es nuestro Gobierno No, pero es el único Gobierno posible según los resultados que nos han dado los españoles. ¿Es el presidente que queríamos No, pero es el presidente legítimamente escogido por su partido para encabezar la investidura. Todo el mundo sabe que Ciudadanos quería otra opción. El  de diciembre -se refería a ello antes el señor Rajoy, y en parte estoy de acuerdo- nosotros creíamos que un gran Gobierno, con tres fuerzas políticas, con  escaños detrás, era mucho más potente. Con un matiz, que nosotros queríamos un Gobierno nuevo, un presidente nuevo y un Gobierno limpio de corrupción. Eso no se ha producido. El Partido Popular legítimamente ha decidido no renovar, el Partido Popular legítimamente ha decidido apoyar sistemáticamente el continuismo de la legislatura anterior. Respeto absoluto a ese resultado, pero también ahora hay que respetar el trabajo en esta Cámara. No voy a explicar las  reformas, exigencias que le hemos hecho al Partido Popular para nuestro voto afirmativo en la investidura, pero déjeme que les haga un resumen muy breve de temas que sí les preocupan a los españoles. (Muestra una hoja de papel escrita). Miren, esto que hay aquí es una pancarta, señor Iglesias, es una pancarta, es un recibo de autónomos; estas son nuestras pancartas, los recibos de los autónomos.Con esta pancarta, que es el recibo que pagan , millones de autónomos -cuando pueden pagarlo-, lo que quiero demostrar es que a esta Cámara venimos a reformar. Se va a aprobar en esta Cámara una ley de autónomos que ha liderado Ciudadanos -espero que cuente con el apoyo de esta Cámara- precisamente para que los autónomos que no llegan a final de mes no tengan que pagar este recibo, precisamente para que los que montan una empresa y quieren emprender un proyecto, un sueño, una ilusión o quieren contratar a gente, lo tengan un poquito más fácil. Para eso hemos venido esta Cámara y no para hacer sorpassos ni dar gritos ni para darle lecciones a nadie. Nosotros por lo menos hemos venido a eso. La nueva política no es gritar, la nueva política es dar soluciones a los españoles. (Aplausos.-Muestra otra hoja de papel escrita). Esta es otra pancarta que les sonará a muchos padres y madres de España -también a mí-; a los que somos padres nos suena. Es la factura de los libros de texto, señor Iglesias, mire qué pancarta tan bonita. ¿Sabe lo que pasa Que con el acuerdo al que hemos llegado con el Partido Popular -espero que usted vote a favor cuando llegue el momento-, igual que lo acordamos con el Partido Socialista, los libros de texto en España serán del colegio, serán en definitiva de la educación pública. Ese es un acuerdo tangible, real. El cambio no es gritar, el cambio es que los padres no tengan que pagar los libros de texto. (Aplausos.-Muestra otra hoja de papel). Y esta es otra pancarta, señor Iglesias, de los servicios sociales, de la dependencia, porque hemos pactado en ese acuerdo parar los recortes en dependencia. Se ha recortado mucho, hay millones de personas afectadas directa o indirectamente por la Ley de dependencia. Una buena idea mal financiada. Queremos que esta sea la legislatura para revertir los recortes en sanidad, en educación, en dependencia y es lo que hemos pactado para dar el sí a esta investidura. Así que con estas pancartas, que a usted le parecerán aburridas pero que son el día a día de muchos españoles, lo que esperamos es que no se vuelvan a enviar cartas como esta, donde se recorta la prestación a los cuidadores de la dependencia.Y así podría seguir con muchas otras pancartas de la vida diaria de los españoles. ¿Saben dónde están esas pancartas En un acuerdo de  exigencias al Gobierno futuro, porque aquí hemos venido a trabajar, a arreglar la vida de los españoles. Sí, hay que trabajar, ya sé que a algunos les da pereza trabajar, sé que a algunos no les gusta mucho trabajar, que les gusta más gritar o hacer tuits, pero no les gusta enmendar leyes, no les gusta negociar un acuerdo, no les gusta arrimar el hombro cuando hace falta para este país. Pero nosotros no hemos venido a eso, y esa es una de las grandes diferencias entre los que hacen populismo y los que aplicamos soluciones. Por eso también queremos trabajar en un problema para los españoles, que es la corrupción. Nosotros -hablando de cañerías- queremos sustituir también esas cañerías por las que ha corrido agua putrefacta, la corrupción. Por eso le exigimos al Partido Popular  condiciones -que por cierto tardaron ocho días en verlas, pero finalmente las han firmado-, entre ellas, una comisión de investigación parlamentaria para investigar la posible corrupción del Partido Popular, del partido del Gobierno. Espero que Podemos se sume y no impida que se cree, como lo hizo en su día con un posible Gobierno Socialista y de Ciudadanos. Eso es lo que queremos. También hemos pactado limitar a dos mandatos, a ocho años, el mandato del presidente del Gobierno. También hemos pactado un cambio en la Ley electoral, para que esta Cámara vea la luz de una nueva Ley electoral. Y así muchísimas medidas tangibles, reales, que afectan al bolsillo, al corazón y al alma de muchos españoles. Eso es el cambio. Nosotros además queremos modernizar nuestras instituciones, no solo hablando de una Comisión contra la corrupción, sino trabajando para cambiar las reglas del juego. Queremos que el fiscal general esté supervisado por este Parlamento, como hemos acordado, queremos -esto no le va a gustar tampoco al señor Iglesias- que los jueces escojan a los jueces y no los políticos, como hacen en otros países. Queremos que los jueces, en definitiva, puedan escoger al Consejo General del Poder Judicial. Queremos también que el Tribunal Constitucional se despolitice y sea una Cámara al servicio de los españoles, y no que antes de ir a votar sepamos cuáles van a ser las resoluciones, en función de si son de rojos o de azules. No queremos, en definitiva, una politización como algunos quieren. Queremos medios de comunicación públicos independientes y medios de comunicación privados sin subvenciones, que trabajen libremente y que compitan entre ellos; en definitiva, queremos un modelo democrático, un modelo donde la separación de poderes va a volver a este país. El señor Guerra dijo aquello de que había matado a Montesquieu. Pues a ver si en esta legislatura entre todos lo resucitamos y conseguimos que los jueces escojan a los jueces, que el Parlamento controle al Gobierno y que el Gobierno se ciña a las sesiones de control de este Parlamento. España, señores, está cambiando; a una velocidad más lenta de la que nos gustaría a algunos y, sin duda, a una velocidad mucho más rápida de lo que algunos pensaban. Estamos ante un momento histórico y no podemos desaprovechar esta oportunidad. Por otro lado, también quería dirigirme en esta Cámara al resto de grupos parlamentarios, especialmente a los principales partidos, a los cuatro partidos que configuran el  % de la soberanía nacional. Quería hacerlo, en primer lugar, dirigiéndome al candidato, al señor Rajoy. Decía el señor Rajoy ayer que va a ser difícil, pero que hay que tirar hacia delante la legislatura. Yo le pediría que no se ponga la venda antes de la herida. Entre el discurso de ayer y el de hoy he visto demasiada insistencia en lo difícil que va a ser y en que, si no va bien, la culpa es de todos. Le voy a decir una cosa, señor Rajoy: El mayor responsable de que esto vaya bien o de que esto vaya mal es usted. ¿Sabe por qué Porque si usted cumple, como dijo en esta tribuna -espero que lo haga, y le vigilaremos-, las exigencias de Ciudadanos, esto va a ir bien, porque va a tener una mayoría para llevar adelante las reformas que le hemos exigido. Si usted no cumple y hace de señor Rajoy de la mayoría absoluta, si usted no escucha a esta Cámara, si usted no tiene en cuenta que necesitaremos a otros partidos para sacar adelante las leyes, esto puede durar muy poco. Así que el principal responsable sobre la duración de esta legislatura es el presidente del Gobierno. Así que confío y quiero confiar; con todos los recursos para controlar al Gobierno desde la oposición, pero con una oposición responsable. Estoy convencido de que es mucho mejor tener una mayoría y ser controlado por el Parlamento, que no una mayoría absoluta y no tener control del Gobierno. Por eso, señor Rajoy, le pido simplemente que cumpla lo que hemos firmado, que ponga en marcha esas reformas, y entonces, cuando los españoles empiecen a ver que las cosas cambian de rumbo, seguramente esto irá mejor, no solo en la macroeconomía sino también en la pequeña economía, en los bolsillos de los españoles, en las reformas que anhelan no solo muchos de mis votantes, sino también de sus votantes -seguro- y del Partido Socialista o de Podemos.  Por otra parte, quería dirigirme al Partido Socialista, al señor Hernando. Nosotros firmamos con ustedes un acuerdo -lo he dicho aquí, lo repito y no dejaré de repetirlo-, un acuerdo bueno, un acuerdo con  reformas ambiciosas, progresistas, de modernización de nuestro país. De aquel acuerdo hay  medidas que están firmadas entre Ciudadanos y el Partido Popular. Creo que tenemos ahí una senda, un espacio y, si somos capaces de sentarnos en una mesa, no diría ya olvidando las diferencias sino cumpliendo en aquello que nos hemos puesto de acuerdo, esta legislatura puede ser fructífera. Usted lo ha explicado bien: es el señor Rajoy el que tiene que adaptarse a este Parlamento y no este Parlamento al señor Rajoy. Es el Gobierno el que tiene que entender que esta Cámara tiene una mayoría diferente, pero que le apoyará en aquello que cumpla con los diferentes grupos. Así que les pediría que se sumen a esos acuerdos que ustedes -en ese caso, el señor Sánchez- y yo firmamos, el Grupo Parlamentario Socialista y Ciudadanos, simplemente para llevar a cabo aquello a lo que ustedes se comprometieron. Hay un espacio común para confluir al que desde el centro hemos traído a la vieja izquierda y a la vieja derecha. La tentación de mirar por el retrovisor va a estar ahí, va a ser segura. No soy nadie para dar consejos pero, como quiero a mi país y creo que el Partido Socialista va a ser necesario para temas importantes, los que vamos en moto ya sabemos lo que nos pasa si miramos mucho por el retrovisor, que cuando llega la curva te estampas. Mirar demasiado por el retrovisor por mucho que te hagan luces y por muy pesados que estén los de atrás, no es la mejor solución para gobernar o para hacer leyes. Hay que hacer leyes por consenso, hay que hacer leyes que perduren en el tiempo, hay que hacer reformas factibles. Y le pongo un ejemplo donde ustedes sí estuvieron a la altura: Podemos trajo aquí, para una reforma exprés de la Constitución, una iniciativa para aprobar por lectura única una ley orgánica. Eso es un atropello a la democracia, eso es lo que pretendían porque a lo mejor o no conocen o no les gusta el parlamentarismo. Ustedes, en cambio, dijeron con nosotros: Queremos cambiar la Ley electoral, pero lo haremos en una ponencia, de manera seria para que España vote con una nueva Ley electoral. A eso me refiero. Les pido, en la parte que nos toque, que trabajemos seriamente en esta tribuna, por favor, que no tiremos por el populismo ni por los gritos ni por mirar por el retrovisor. Quería decirle, además, que algunos de los puntos que nosotros hemos acordado son puntos que yo reconozco que ustedes mismos y nosotros queríamos poner en marcha: un pacto contra la pobreza infantil -habrá que ponerlo en marcha-, un complemento para los sueldos más bajos, frenar los recortes en la dependencia, en sanidad o en educación; también el pacto educativo. Hemos puesto en marcha -queremos ponerlo en marcha- ese pacto educativo; de hecho, el señor Rajoy y el Partido Popular han tenido que rectificar. ¿Por qué han rectificado Básicamente porque no tienen mayoría absoluta, porque a partir de ahora la educación tiene que ser un asunto de Estado, y un asunto de Estado se debate entre todos.Así que vamos a trabajar juntos en lo que estemos de acuerdo. Puedo buscar las diferencias con el Partido Socialista o con el Partido Popular y, de hecho, seguro que se producen durante la legislatura, pero ¿no creen ustedes que, aunque sea más difícil, es mucho más útil para los españoles buscar aquello que nos une ¿No creen, de verdad, que en este momento político quizá los españoles nos han dado una lección en las urnas y nos han dicho que no quieren mayorías absolutas y que además nos obligan a entendernos Es que a lo mejor los españoles no se han equivocado y nos han dado una lección a todos, a los viejos partidos, porque han perdido votos, y a los nuevos partidos porque no hemos ganado las elecciones, aunque parezca que alguno las ha ganado. Por tanto, es el momento de la humildad y de ceder porque, al final, ceder también es éxito cuando hay que buscar consensos en un país. A los señores de Podemos también les quiero pedir que nos aclaren cuál va a ser su papel, si van a trabajar de verdad para sumar aquellos cambios que llevaban en su programa y que defendían sus votantes o si se han olvidado ya de sus votantes y solo están obsesionados con el sorpasso y con destruir al Partido Socialista. Queremos saber si el Partido de Podemos se va a sumar a la reforma de la Ley electoral, se va a sumar al pacto contra la corrupción, se va a sumar al pacto contra la pobreza pactado con el Partido Popular, se va a sumar al complemento salarial a los sueldos más bajos y si se va a sumar a una baja por paternidad y maternidad de veintiséis semanas. Queremos saber si Podemos ha venido a transformar y mejorar la vida de los españoles o simplemente ha venido a hacer lo peor de la vieja política que es poner el codo, partidismo y pensar en los escaños. Eso es importante saberlo. Le tiendo la mano, a pesar de todo, al señor Iglesias para que rectifiquen, porque al final estamos aquí para servir a los españoles y yo sirvo exactamente igual y me paga exactamente igual un votante de Podemos que un  votante de Ciudadanos. Máximo respeto por los votantes; algunos están decepcionados al ver que Podemos quizá no está trayendo esas reformas aquí, que no está apoyando el trabajo parlamentario y sigue un poco en eso de la calle. Quiero decirles, además, que cuando tiren la piedra no escondan la mano. Izquierda que está en Unidos Podemos dice: Solo el pueblo salva el pueblo; desde Izquierda Unida nos sumamos a la convocatoria. (El señor Rivera Díaz muestra un cartel.-Aplausos). Señor Errejón, usted decía que no, que no; usted igual no quiere, pero el señor Iglesias sí que se ha sumado. (El señor Errejón Galván hace gestos negativos). Ustedes se han sumado, quizá no lo sabe, pero se han sumado. Igual no le han contado las cosas en su partido.Por tanto, no renieguen de los errores porque es un error estar en el Congreso y rodearlo, además de que científicamente es muy complicado. Ustedes son diputados, ustedes cobran un sueldo por representar a los españoles como yo, exactamente igual, así que yo les pediría que respetando el derecho de manifestación no rodeen las instituciones, no rodeen la democracia. Ustedes están dentro, ¿cómo la van a rodear si están dentro de la democracia ¡Participen de la democracia! (Aplausos.-El señor Rivera Díaz muestra un cartel y lo lee). Unidos Podemos, ante el golpe de la mafia, democracia. Golpe de Estado, dicen en su tuit. Señor Iglesias y señor Errejón, ahí arriba hay tiros todavía en esa cúpula; ahí arriba, y eso sí que era un golpe de Estado. Aquí en esta tribuna había gente votando la investidura del señor Calvo-Sotelo y, mientras, entraron unos golpistas de verdad y tiraron una docena de tiros. (Señalando a la cúpula). Allí el señor Carrillo -del que usted ha dicho que se plegó a la oligarquía- se quedó sentado, donde está el señor Madina exactamente. Aquí estaban el señor Suárez y el señor Gutiérrez Mellado (Señalando a los escaños del Gobierno), así que, señor Iglesias, golpe de Estado es lo que intentaron algunos en el año  en esta Cámara, que ha vivido cosas muy importantes, y ustedes en sus tuits y en sus comparaciones hablan hoy de golpe de Estado. Este no es un Gobierno de Ciudadanos, pero es un Gobierno legítimo, es un Gobierno democrático y es un Gobierno de todos los españoles, a pesar de que no sea mi partido. (Prolongados aplausos). Les pediría simplemente respeto por lo que hemos sido, por lo que han hecho algunos valientes -no digo que usted no sea tan valiente como Carrillo, pero como mínimo sería igual que usted, yo creo- y, desde luego, respeto también por el futuro de este país. Esta es una gran nación y este es nuestro pasado, con aciertos y con errores. Los jóvenes diputados hemos nacido en democracia, pero ustedes hablan del régimen de . -Mire, yo soy del régimen de  porque nací en ; supongo que no son ustedes los únicos jóvenes aquí. Usted es mayor que yo, fíjese, y no vamos a hacer una competición de cuando nos parió nuestra madre, porque es absurdo-.Ya sé que a ustedes les gustaría que alguna gente mayor no votara. Eso es lo que decía la señora Bescansa: Si no votaran los mayores en España, el señor Iglesias ya sería presidente del Gobierno. Oiga, ¿qué está insinuando usted ¿Qué están insinuando los demócratas, ¿que no tienen que votar (Risas.-Aplausos). Otra cuestión. Hablaba algún portavoz suyo de partido único; partido único es lo que hay en Corea del Norte, en Cuba, pero aquí no hay un partido único; hay catorce en esta Cámara, catorce partidos. Y ustedes se permiten hablar del partido único, del golpe de Estado, del Gobierno ilegítimo. ¿Pero en qué mundo viven Esto es una democracia; tanto que estamos aquí catorce grupos discutiendo -por suerte no entra nadie por la puerta, esperemos-. . Por tanto, a Podemos le pedimos también que se sumen a las reformas, pero que respeten las reglas de juego porque ha costado mucho llegar hasta aquí, porque algunos hemos trabajado duro para que el bipartidismo pase a ser un espacio más abierto y, ahora que estamos intentando echar a los corruptos de los escaños y ahora que estamos intentando reformar las cosas, llegan los supuestamente nuevos y no permiten que esto funcione. No, nosotros vamos a cambiar las cosas, vamos a hacer nueva política, pero política también de Estado, política pensando en los españoles por encima de nuestros intereses. Los grandes acuerdos de Estado necesitarán también grandes actitudes y respeto. El señor Rajoy hablaba ayer de ello y yo le quería pedir justamente esto, que hagamos una mesa por el diálogo social, porque hay que reformar nuestro mercado laboral. Usted dice que va todo bien, pero me parece que tener un  % de paro juvenil o un  % de paro no es para tirar cohetes. Además, hay que respetar las sentencias europeas, por tanto, no vale el modelo de  % de contratos temporales y un  % de contratos fijos, no vale. Y eso es lo que ha pasado el último año y el penúltimo. Nosotros proponemos una mesa con sindicatos, con patronal, con los representantes principales de los partidos para que en pocos meses tengamos un nuevo marco laboral, para acabar con el primer problema de España. Pero, como le decía, señor Rajoy -no lo digo por usted en este caso-, ¿alguien piensa que vamos a llegar a un  acuerdo de reforma laboral en España para un nuevo marco si no cedemos todos un poco ¿Alguien piensa que seremos capaces de sentarnos patronal, sindicatos, partidos políticos ¿Qué vamos a hacer ahí ¿Vamos a montar un show o vamos a hacer los Pactos de la Moncloa -Por cierto, esta semana se cumplen treinta y nueve años, si no me equivoco-. Los Pactos de la Moncloa no eran un show, eran un encuentro de diálogo social entre partidos políticos, patronal y sindicatos. Hay que escoger qué queremos ser en un futuro, si un país serio, responsable y moderno, que además dialoga, o si queremos hacer básicamente una política de ciencia ficción o de show permanente. Eso es lo que queremos hacer, un diálogo -en este caso- en el marco laboral. Señor Rajoy, le pido y le pediré cuando haya Gobierno que nos sentemos a hablar precisamente de cómo encauzar ese diálogo social y esa reforma del mercado laboral que no aguanta ya más parches y que es, sin duda, el problema principal de los españoles. Quería referirme desde esta tribuna a lo que sucede en mi tierra, en Cataluña, porque nos preocupa, porque nos duele y porque también tenemos la esperanza de que la convivencia supere al enfrentamiento. Entre los padres de la Constitución, en esta misma Cámara también, había dos catalanes, el señor Roca Junyent y el señor Solé Tura. Dos catalanes de siete padres de la Constitución -si ustedes van a la sala Constitucional ahí están sus cuadros, para quien se le olvide o quiera hacerlo olvidar-, dos catalanes entre los siete padres fundadores de la Constitución española. Algunos catalanes no hemos renunciado a ese papel, estamos orgullosos de ese papel y estamos aquí para reformar la Constitución española, para mejorarla, no para destruirla. Y yo me pregunto: ¿dónde esta ahora el catalanismo político que se sentó con Suárez, como entonces Tarradellas ¿Dónde están los hombres políticos de Estado que sabían estar al lado en los temas importantes de país ¿En el monte ¿Dónde se han ido ustedes, a un referéndum de independencia ilegal ¿A enfrentar a los catalanes entre sí Yo, como catalán, también les digo que nosotros queremos solucionar y arreglar los asuntos que preocupan a los catalanes. Vamos a proponer -en el acuerdo está- en el primer mes un acuerdo para una nueva Ley de financiación autonómica.Y yo les pregunto a los grupos de la Cámara que defienden la independencia: ¿Van a estar ustedes en la mesa o van a dejar la mesa con la silla vacía ¿Están ustedes solo en el referéndum de independencia o quieren mejorar los servicios públicos de los catalanes Segunda pregunta, si hacemos una mesa de trabajo como hemos acordado para reformar la Constitución, ¿van a estar ustedes en la mesa o van a estar ustedes en la calle con banderas independentistas para evitar que se reforme y se mejore la Constitución española Y yo les pregunto: cuando hagamos el debate sobre el plan de infraestructuras nacional, donde está incluido el corredor mediterráneo, ¿van a estar ustedes en la mesa o ya no les interesa tanto el corredor mediterráneo Claro, una cosa es decir y otra cosa es hacer. Nosotros vamos a liderar esas reformas de España que son buenas para Cataluña, porque, además, estamos también encabezados por muchos catalanes en este grupo: cuatro de los ocho miembros de la dirección de este grupo somos catalanes y queremos lo mejor para nuestra tierra, y vamos a trabajar duro para evitar las trincheras ideológicas, los enfrentamientos; pero vamos a reformar España, no a destruirla. Vamos a trabajar juntos. (Continúa su discurso en catalán.-Aplausos). En este mismo hemiciclo también -como muchas otras cosas importantes que han pasado en la historia de España- han sucedido cosas relevantes. En este hemiciclo, el  de junio de , decidimos los españoles, decidieron los diputados, que fuéramos parte de las comunidades europeas, de la Comunidad Económica Europea que luego fue la Unión Europea. Aquí se decidió que los españoles pasáramos a tener pertenencia a una comunidad europea, y luego que tendríamos ciudadanía europea, y luego que compartiríamos una moneda, un pasaporte. Aquí, en esta Cámara. Por eso, es importante respetar esta Cámara, porque aquí han pasado cosas muy importantes, no para mirar al pasado, sino para seguir haciendo cosas grandes en el futuro. En esa crisis europea, tenemos que hablar, claro que sí, de los refugiados, de la crisis de refugiados en Europa. En el acuerdo con el Partido Popular también se incluye cumplir los compromisos con Europa en materia de refugiados. Porque no hay que gritar, hay que hacer. No hay que decir, hay que firmar acuerdos y llevarlos a cabo. Así que hablaremos también aquí, en esta Cámara, de la crisis que sufre Europa; de la crisis tras el brexit y las oportunidades que sugieren para España. Hablaremos, en definitiva, de los retos principales a nivel mundial. Sí, Ciudadanos quiere que España siga en la OTAN; sí, Ciudadanos quiere estar al lado de los países que defienden la lucha contra el terrorismo islámico. ¡Claro que sí! Estamos al lado de los que defienden las libertades y la democracia. Decía el presidente canadiense, Trudeau, el nuevo presidente de los liberales canadienses: nosotros venceremos al miedo y ganará la  esperanza. Y decía también: venceremos al populismo trabajando duro -cosa que es muy aplicable en España-. Sí, trabajando duro venceremos al populismo y con esperanza venceremos al miedo. Porque no hay que tener miedo a la democracia ni a un sistema parlamentario, hay que aprovechar la oportunidad para que fluya la esperanza. Tenemos un dilema, señores, en el mundo. Si queremos vieja política inmovilista, si queremos populismo -como está pasando en Estados Unidos, que también tienen un Donald Trump- o si queremos una tercera vía, una vía de modernización.Nosotros queremos modernizar España, ponernos y compararnos con los mejores países de Europa. Ni queremos inmovilismo ni queremos populismo, porque ambas cosas se demuestran malas para España. Queremos, además, y me dirijo a todos los ciudadanos de Latinoamérica, a todos los latinos del mundo, a los que viven en España y a los que viven fuera de España, que sepan que este es un país con los brazos abiertos y que somos una comunidad de  millones de ciudadanos que compartimos cultura, que compartimos a veces valores, que compartimos una lengua común y que compartimos un espacio de futuro. Así que también a los compatriotas de aquí, del otro lado del hemisferio del Atlántico -como decía la Constitución de Cádiz-, queremos tender la mano, porque nos preocupa lo que pasa en Venezuela, lo que pasa en Cuba o lo que pasa en Colombia. Queremos que salgan bien las cosas en aquel continente, porque muchos de nuestros compatriotas fueron allí, porque muchos viven allí y porque muchos de ellos han venido a vivir aquí. Nos importa lo que pasa en Latinoamérica.No obstante, en esta Cámara también ha habido fracasos recientes: el fracaso de la investidura del señor Sánchez y del Partido Socialista, con el apoyo de Ciudadanos, y el fracaso de la primera investidura del señor Rajoy, del presidente en funciones; y yo, en aquel momento, subí a esta tribuna y les pedí perdón a algunos españoles, no a todos, vaya. Hoy les doy las gracias, no les pido perdón. Les doy las gracias por su paciencia, les doy las gracias porque los españoles, a pesar del bloqueo político han seguido trabajando duro; han seguido levantándose cada mañana para trabajar; han seguido soportándonos; han seguido creyendo en la democracia; han votado no una, sino dos veces. Por lo tanto, yo les quiero dar desde aquí las gracias a los españoles que han perseverado cada día buscando trabajo, trabajando, montando una empresa o peleando para que no la cierren, cuidando a sus hijos, a sus nietos; en definitiva, luchando cada día, porque los verdaderos protagonistas de la historia de España son los españoles. Nosotros no somos más que sus representantes, sus asalariados. Así que yo, desde esta tribuna, quiero darles también las gracias a todos los españoles, hayan votado al partido que hayan votado, porque creo que es importante hacerlo.Señorías, hoy ponemos fin a un año de bloqueo, pero también ponemos fin a treinta y cinco años de bipartidismo. Se abre una nueva etapa, una etapa que podemos catalogar de posbipartidismo, una etapa nueva, desconocida, pero llena de oportunidades. Eso no es negativo, que no exista el bipartidismo no quiere decir que no tenga que haber partidos ni que no tengamos que hablar entre nosotros, pero cambia todo porque ya no hay mayoría absoluta, porque ya no vale el argumento de ser rojo o azul, porque los matices ganan peso, porque lo que nos une gana sobre lo que nos divide. Y eso es bueno para España. El otro día hablaba con algunos embajadores, entre ellos el de Dinamarca, y me decía que el año que viene se cumplen cien años sin mayoría absoluta en Dinamarca. ¡Cien años sin mayoría absoluta! ¿Alguien piensa hoy que Dinamarca es un país peor que España o que otros países por no tener mayoría absoluta De hecho, nos saca los colores:  % de paro,  % de fracaso escolar y el país con menos corrupción del mundo. ¡Bendito problema no tener mayoría absoluta si se corresponde con un país próspero y justo! Por tanto, sin idolatrar a un país u otro pero fijándose en los mejores países de Europa, es bueno traer hoy aquí la pregunta que se hacía Luis Garicano, nuestro economista. Tenemos que preguntarnos si queremos ser Dinamarca o Venezuela, si queremos ser un país avanzado o un país con populismo. ¿Qué queremos en un futuro, parecernos a los mejores países de Europa o copiar lo peor de algunos países del mundo Yo lo tengo claro, prefiero parecerme al sistema económico, político y de servicios sociales de los países nórdicos o centroeuropeos, porque ahí es donde España tiene que subirse al carro, ahí es donde tenemos que estar peleando por la victoria, no por bajar de categoría. Yo creo que esta legislatura va a ser una legislatura de partido a partido -que diría el entrenador del Atlético de Madrid-, pero no se equivoquen, en los temas importantes jugamos en el mismo equipo: se llama España. Por tanto, en los temas importantes vamos a jugar el partido en el mismo equipo.Hace unos días, en los Premios Princesa de Asturias el rey don Felipe dijo una frase que suscribo y que quiero traer a este debate. Dijo el rey: España debe alejarse del pesimismo, del desaliento y del  desencuentro. Debemos estar orgullosos de lo que somos y de lo que juntos hemos logrado. Suscribo esa frase y estoy seguro de que muchas de sus señorías también la suscriben, porque, a pesar de todo, este es un gran país, porque el pesimismo no puede derrotarnos, porque el optimismo es necesario y en este momento es forzoso. Por eso, señorías, les pido que pongamos encima lo que nos une y lo que hemos construido juntos, que no nos regocijemos en el pasado ni en la mayoría absoluta anterior. Señor Rajoy, eso ya pasó, se abre una etapa nueva y en esa etapa tenemos que buscar esos puntos comunes entre el Parlamento y el Gobierno. Así que les invito, desde nuestra humilde pero importante posición en esta legislatura, a que trabajemos juntos para recuperar el aliento que nunca deberíamos haber perdido. Y también le digo, señorías, que los españoles han hecho esfuerzos tremendos en esta crisis, lo he reconocido antes, pero hay que seguir pensando en ellos. Si pensamos que todo va bien no seremos capaces de entender lo que sucede en muchas familias españolas, en la sanidad, en la educación, en los recortes, en los sueldos bajos, en la temporalidad; sus dificultades, en definitiva. Señorías, este Parlamento tiene grandes retos, porque les he hablado de cosas que han pasado en esta tribuna pero no he hablado de las cosas que van a pasar en esta tribuna en el futuro. En esta Cámara quizá seamos capaces de aprobar una ley electoral con listas abiertas en la que los votos valgan igual. Quizás desde esta tribuna seamos capaces de suprimir los aforamientos de una vez por todas. Quizás desde esta tribuna seamos capaces de reformar nuestra Constitución. Ya he mencionado antes a los padres de la Constitución. No nos vamos a situar a su altura porque no lo estamos, de momento, pero si tenemos que reformar nuestra Constitución se hará en esta Cámara y lo haremos entre todos. Señorías, creo que pueden pasar cosas muy buenas para España si todos somos capaces de estar a la altura. Para ir acabando, como ya les decía, en otros países llevan cien años sin mayoría absoluta y no es que no haya pasado nada, es que todo ha ido bastante mejor que lo que ha pasado aquí. No tengamos miedo al diálogo, no tengamos miedo al acuerdo, no tengamos miedo, en definitiva, a lo que han elegido los españoles en las urnas. Nosotros queremos abrir una nueva etapa política, pero esa nueva etapa política no se entendería si les decimos a los españoles que no sabemos hablar entre nosotros. El otro día me preguntaban unos periodistas en una rueda de prensa: ¿ha hablado usted con el señor Rajoy, ha hablado usted con el señor Fernández o con el señor Hernando Les contesté que había hablado con ellos y que vamos a tener que hablar cada día. Por lo tanto, quizás deje de ser noticia que los líderes políticos o los portavoces hablen entre ellos, porque estamos obligados a entendernos, porque tendremos que hablar cada día. Y lo haremos con los que quieran hablar: con los que quieran gritar será más complicado, pero con los que quieran hablar, hablaremos. Señorías, volviendo al inicio de este discurso, el presidente del Gobierno señor Suárez dijo en su día que había que cambiar las cañerías sin cortar el agua. Creo que hoy tenemos otro reto -en una posición más cómoda, desde luego, pero otro reto-, que es cambiar las cañerías sin cortar la esperanza y la ilusión de cuarenta y siete millones de españoles. El señor RIVERA DÍAZ: Gracias, presidenta, Gritaba la señora Irene Montero: se puede tener amor sin corrupción. Claro que sí, señora Montero. No hay que escoger entre el amor y la corrupción, algunos podemos tener amor sin corrupción. (Rumores.-Aplausos). No son ustedes los únicos que no tienen corrupción en esta Cámara. Pero vamos a los temas serios. El  de octubre de  el Gobierno convocaba las elecciones para el  de diciembre de , y ha pasado más de un año desde esa fecha; un año en que los españoles han visto cómo sus instituciones se bloqueaban, han visto cómo tenían que ir a votar dos veces, han visto la incapacidad de algunos para ponerse de acuerdo, han visto grupos políticos que votaban no, no y no siempre, fuera un líder socialista o un líder popular, para que no hubiera cambios en este país. Y les digo una cosa, señorías: ni los trabajadores que cobran  euros y no llegan a final de mes pueden esperar, ni los enfermos dependientes pueden seguir viendo recortes -y hay que paralizar esos recortes-, ni los emprendedores pueden seguir teniendo trabas para poner en marcha sus negocios, ni los que quieren invertir en nuestro país pueden pensar que este país no se pone en marcha; ni nuestros enfermos, ni nuestros mayores. Los españoles no pueden esperar más, y por eso hoy Ciudadanos se sube a esta tribuna con el orgullo de ser el único partido que ha colaborado desde el primer día a que este país se pusiera en marcha, con un candidato del Partido Socialista propuesto por el rey, con un candidato del Partido Popular propuesto por el rey, porque creemos que si algún día queremos gobernar este país hay que empezar a hacer cosas por este país, incluso cuando uno no es el candidato.He escuchado atentamente al señor Rajoy, candidato y futuro presidente, si lo escoge esta Cámara. No tenga miedo; no tenga miedo, no pasa nada; es una legislatura sin mayoría absoluta. Le he visto otra vez poniéndose la venda antes de la herida. No pasa nada, señor Rajoy; si usted cumple las exigencias de Ciudadanos esto va a salir bien; no pasa nada.No hay por qué ponerse la venda antes de la herida. Le decía el otro día que hay países de Europa gobernados sin mayoría absoluta desde hace cien años, y no pasa nada; ahora, eso sí, usted no puede hacer lo mismo que en estos últimos años, y además tenemos que expulsar de la vida pública a los Bárcenas, a la Gürtel, a los Puyol, al tres per cent, a los ERE y a todos esos indeseables y casos de corrupción que han manchado las instituciones. Y habrá que investigar aquí, en sede parlamentaria, qué pasó con la posible financiación ilegal de su partido, sí, pero también tendremos que tomar medidas para que no vuelva a pasar, y habrá que limpiar la vida pública, legislando y no gritando, porque para cambiar las cosas hay que trabajar. Señor Iglesias, le doy una mala noticia: a partir de ahora hay que trabajar. (Risas y aplausos.-Rumores). Hay que trabajar, hay que presentar leyes que tengan un contenido decente, como decía el señor Hernando, hay que enmendar, hay que llegar a acuerdos, porque seguramente muchos de sus votantes querrán que se apruebe la dación en pago en esta Cámara, y tendrán ustedes que trabajar; muchos de sus votantes seguramente querrán que se cambie la Ley Electoral, y tendrán ustedes que venir a trabajar , y muchas otras cosas que tenemos en común con el programa electoral de Podemos, del Partido Socialista o del Partido Popular. Así que, lo que toca ahora -por suerte para los que queremos empezar a trabajar- es trabajo, aunque a otros quizá les cueste más. . En todo caso estamos dispuestos a tenderles la mano a todos los grupos de esta Cámara, porque a partir de ahora quien va a marcar -le guste o no al Gobierno- la línea de esta legislatura va a ser el Parlamento. El Parlamento cobra separación de poderes, desde el Gobierno, y el Gobierno tendrá que rendir cuentas al Parlamento. Eso es algo que han votado los españoles. No es una decisión de Ciudadanos ni del Partido Popular ni del PSOE ni de Podemos; lo han votado los españoles dos veces, así que lo mejor que podríamos hacer es aprender de nuestros compatriotas, que nos han dado una lección y nos han dicho que no queda más tiempo, pero que nadie se piense que esto va a ser fácil. ¿Quién dijo que esto fuera fácil No va a ser sencillo, señor Rajoy, pero insisto en que si somos capaces de trabajar -y nosotros vamos a trabajar por España, no solo por nuestro partido, como hemos demostrado- lo lograremos. Búsquelo en Google, señor Iglesias: John Fitzgerald Kennedy. (Risas y aplausos). Decía John Fitzgerald Kennedy que el cambio es ley de vida, y que cualquiera que solo mire al pasado o al presente se va a perder el futuro; y el futuro, señorías, empieza ahora. Así que dejemos de mirar al pasado, empecemos a mirar al futuro, y sobre todo miremos al futuro juntos, porque los españoles no nos perdonarían que en esta legislatura el único objetivo fuera ganar votos o escaños. El único objetivo, señorías, es que España funcione. No nos creamos tan importantes, que los que de verdad son importantes son los españoles. Rivera Menudo espectáculo, señor Sánchez. Menudo espectáculo haciéndoles perder el tiempo, la esperanza y las ganas a muchos españoles que hoy estarán viendo con estupor la que nos han liado usted y su banda. (Protestas). Sí, su banda, porque ustedes estos días han tratado a España como si fuera un botín, y España no es un botín ni carteras ministeriales a repartirse; es nuestra nación, señor Sánchez. Porque el plan Sánchez era esto, era llegar al final y repartirse el botín. ¿Cuál es el problema en todo esto Que la banda no se ha puesto de acuerdo en cómo repartirse el botín. España paralizada por un ministerio, señor Sánchez. ¿No es triste que un país se paralice y se bloquee tres meses porque usted y el señor Iglesias no se ponen de acuerdo por un ministerio Eso es la realidad, esta es la realidad. ¿Cómo puede ser un candidato como usted, candidato Sánchez, capaz de sacar la mayoría, gobernar, hacer presupuestos, si no se ponen de acuerdo en el nombre y la persona para un ministerio ¿Cómo van a gestionar ustedes la economía de España ¿Cómo van a crear credibilidad en Europa ¿Cómo van a sumar fuerzas con otros países cuando haga falta si no se aclaran ni entre ustedes ¿Cómo va a gestionar usted esto, señor Sánchez Son ustedes una banda, la banda del señor Sánchez. . Han intentado repartir España como un botín, pero le digo una cosa: por mucho que alargue la escena, por mucho que alarguen el teatro -porque esto seguirá-, vaticino que el espectáculo, señores, seguirá; seguirá como un culebrón de verano, repartiéndose ministerios, insultándose como han hecho entre ustedes, pero los españoles no se merecen ni este espectáculo ni un Gobierno con esta banda ni, desde luego, un presidente como usted. Señor Sánchez, muchos españoles se preguntarán: ¿y de qué han hablado ¿Se han peleado por si España es una nación de naciones o una nación de ciudadanos libres e iguales No, no se han peleado, porque usted no cree en la nación de ciudadanos libres e iguales; cree en la nación de naciones como Iglesias y sus socios nacionalistas. ¿Se han peleado por subir impuestos No, si son unos adictos a subir impuestos, ustedes, los socialistas, Podemos y sus socios. ¿Se han peleado por los modelos económicos No, si ustedes tienen el mismo modelo económico: subir los impuestos a la clase media, machacar a las familias y ahuyentar a los inversores. No se han peleado por las políticas, les importan un bledo las políticas; solo se han peleado por los sillones. ¿Se ha peleado Podemos con el señor Sánchez por el modelo territorial No, si es el mismo, concesiones a los nacionalistas y agravios para el resto de los españoles; más dinero, los jueces, más prebendas para los señores nacionalistas o independentistas y peor para el resto de españoles que quieren igualdad y libertad. Así que a ustedes, en la escena o espectáculo que nos están dando hoy, solo les separa un ministerio, les separa el ego, el ego que, básicamente, no les cabe en la silla y por eso no han podido ponerse de acuerdo. España, señor Sánchez, se merece que un Gobierno, sea de la naturaleza que sea, se ponga en marcha. Discrepo de las políticas que usted quiere hacer con Podemos, discrepo de su modelo territorial, discrepo de subir impuestos, discrepo de usted y de Podemos en muchas cosas, pero usted tiene la obligación y el mandato del rey para formar Gobierno. Usted no es el rey, usted es Pedro Sánchez, el candidato Sánchez, propuesto por el rey, tenía un mandato y ha fracasado, ha fracasado por la incapacidad de ser serios y ponerse de acuerdo. En Andalucía hay Gobierno. ¿Sabe por qué hay Gobierno en Andalucía (Protestas). Porque dos partidos distintos (varios señores diputados: ¡Tres! ¡Tres!), con proyectos distintos... (protestas). Están nerviosos. ¿Saben por qué hay Gobierno Porque con proyectos distintos sabemos gobernar, y acaban de salir los presupuestos de Andalucía. Ustedes son incapaces de sacar un presupuesto. Estoy de acuerdo con una cosa que ha dicho hoy el señor Sánchez. Ha dicho usted que España, a pesar de todo, saldrá siempre adelante. Estoy de acuerdo, a pesar de la banda de Sánchez , del Gobierno de Sánchez y del presidente Sánchez, esta es una gran nación, este es un gran país que se va a sobreponer al mandato de su Gobierno, lo formen hoy, lo formen mañana, en septiembre, en agosto o cuando sea. Cuando ustedes pongan en marcha ese Gobierno va a haber una oposición, va a haber un partido y un proyecto de país que va a representar a todos los que no se sienten representados por la banda de Sánchez, a todos los que no son sectarios, a toda la gente moderada, liberal, que se esfuerza y trabaja y que simplemente quiere tener la recompensa de que la dejen vivir en paz, sin sectarismos, señor Sánchez. Así que, a todos esos españoles que hoy están preocupados y hartos del espectáculo que hemos visto, que sepan que hay esperanza, que este país se va a sobreponer como se ha sobrepuesto a muchos problemas, en este caso a un Gobierno que no se merece. Señor Sánchez, yo lo tenía claro antes del  de abril y así se lo dije tanto a mis votantes como a nuestros compañeros, les dije que usted era un mal presidente para España, pero yo me pregunto hoy, con el espectáculo que ha dado Sánchez y el fracaso en su investidura, ¿alguien sensato piensa que Sánchez puede ser un buen presidente para España (La señora Martínez Seijo: ¡Media España!-Protestas). Yo lo tengo claro, señor Sánchez, muchos españoles creen que usted es un mal presidente para España. El otro día le dije que me oponía al plan Sánchez -y me sigo oponiendo-, que me oponía a la banda de Sánchez -y nos seguimos oponiendo-, pero hoy, señor Sánchez, le digo que España merece más y no se merece un presidente como usted. El señor RIVERA DÍAZ: Puro teatro, señor Sánchez, puro teatro es lo que lleva haciendo usted los últimos tres meses desde que hubo elecciones, mareando la perdiz. Y hoy nos trae aquí un truco de los malos; truco en la tribuna y trato en la habitación de al lado con Podemos y los separatistas; eso es lo que nos ha traído.Un discurso impostado, un discurso de cartón piedra, a veces de cemento (dándose pequeños golpes en la mejilla con la mano); un discurso que no se cree ni usted, señor Sánchez; un discurso para despistar a los españoles mientras en la habitación de al lado se reparte sillas con Podemos y cesiones a los golpistas. Eso es lo que nos ha traído usted aquí. Y ¿quiere que hablemos de ese discurso impostado que no se cree usted ¿Quiere que hablemos de verdad de esa cortina de humo gigante que nos ha traído aquí a la tribuna No, vamos a hablar de su plan; vamos a hablar del plan Sánchez, y vamos a descifrar y a explicar a los españoles qué es el plan Sánchez. Miren, el plan Sánchez es un plan por el cual el señor Sánchez se quiere perpetuar en el poder controlando la televisión pública, las encuestas, criminalizando a los constitucionalistas y lavándole la imagen a sus socios; eso es el plan Sánchez. Y nosotros, señor Sánchez, ya lo advertimos cuando usted trajo aquí la moción de censura y lo vamos a seguir haciendo; usted tiene un plan, un plan que es bueno para usted, un plan que es bueno para los enchufados del PSOE, para Tezanos, para Oscar López, para Rosa María Mateo, para los enchufados de su partido; pero es un mal plan para las familias españolas. . Tranquilos que me quedan veintiocho minutos. Es un buen plan para todos ustedes, señores socialistas; un plan que le va a ir bien al señor Sánchez, pero le va a ir mal a las familias a las que el señor Sánchez suba los impuestos; un plan bueno para sus militantes, pero un plan malo para el resto de ciudadanos que van a sufrir su sectarismo; un plan bueno para sus amigos, para sus socios, para los que quieren un indulto en una sentencia en Cataluña, pero un mal plan para los que defienden la libertad en este país. Así que, señor Sánchez, usted tiene un plan, el plan Sánchez, y nosotros vamos a oponernos. Hacer oposición es oponerse, pero no oponerse a Sánchez y al Gobierno de Sánchez, no, es mucho más; nos vamos a oponer al modelo de España que usted quiere, que es la España sectaria, que es la España de divide y vencerás, que es la España de insultar a los constitucionalistas y lavarle la imagen a los que han apoyado un golpe de Estado en Cataluña o a los que han legitimado los atentados terroristas durante tantos años, sus socios para esta investidura. Y como les decía, ¿cómo está haciendo este plan el señor Sánchez Muy sencillo, se trata de criminalizar a todo el que no tenga el carné del PSOE, se trata de estigmatizar a todos los constitucionalistas que hemos defendido la libertad, la igualdad y la Constitución durante muchos años, lavarle la imagen a Otegi en la televisión pública, pactar con los separatistas la Diputación de Barcelona, y quitarle el Gobierno a Ciudadanos y a UPN en Navarra para pactarlo con Bildu, con los nacionalistas. Ese es el plan. El plan trata de estigmatizar a media España; porque hemos descubierto, señor Sánchez, que según usted, hay veinte o treinta millones de fascistas en España, porque cada vez que alguien discrepa de su plan: fascista; que vas a defender el 'orgullo' y eres de Ciudadanos o de otro partido y no eres socialista: fascista; que vas al -M y no eres del PSOE: fascista.Sí, sí. Que te opones a los presupuestos de Sánchez: fascista; que te opones al programa electoral de Sánchez: fascista. ¿Sabe qué pasa, señor Sánchez Que es usted el que necesita que haya muchos fascistas en España; es usted el que alimenta el odio y el enfrentamiento entre españoles; es usted, con su plan, el que sabe que si los españoles moderados se dan la mano, usted no es presidente; sabe que si los españoles se moderan y no se van a los extremos, usted no gobierna. Pero usted prefiere dividir y vencer. Usted prefiere tratar a los votantes de Ciudadanos o del Partido Popular estigmatizándolos, cuando siempre nos habíamos puesto de acuerdo para defender la Constitución. Usted prefiere pactar con los que no quieren el  antes que con los que queremos que se aplique la Constitución en Cataluña. Usted prefiere pactar con los que quieren quitar el Gobierno de Navarra antes que con los constitucionalistas que podemos gobernar en Navarra. Por tanto, señor Sánchez, y a todos los españoles que nos ven, al señor Sánchez nadie le ha empujado a pactar en Navarra con Bildu, se ha tirado en plancha.¿Quién ha empujado al señor Sánchez a pactar con los nacionalistas en Baleares Nadie, se ha tirado a la piscina con ellos; le gusta hablar de Països Catalans en vez de comunidades autónomas. ¿Quién le ha obligado a usted a pactar con Puigdemont y Torra en la Diputación de Barcelona Nadie, se ha tirado usted de cabeza. O sea, nos quiere hacer ver a todos los españoles que el señor Sánchez tiene un plan hace un año ¡y la culpa es del resto de los mortales! No, no, la culpa de su plan es suya y solamente suya. El responsable de ese plan sectario de división y enfrentamiento es usted, y por eso hay que oponerse al plan Sánchez. Hay que oponerse al plan Sánchez... Sí, sí, ríase, pero a los españoles a los que tiene sectarizados y enfrentados no les hace gracia, señor Sánchez. Usted se ríe de las familias a las que va a subir los impuestos. Ríase usted de los ciudadanos que tienen que vivir en Cataluña bajo el yugo nacionalista. Ríase usted del juez Llarena, al que le hacen pintadas en su casa mientras usted le quiere dar la justicia al señor Torra. A mí no me hace ninguna gracia, aunque a usted sí que le hace gracia.Así que aquí se trata de criminalizar a los moderados y aplaudir a los radicales, se trata de criminalizar a los constitucionalistas y pactar con los que quieren liquidar España. Y la pregunta es, ¿y con quién piensa llevar a cabo este plan, el plan Sánchez Pues, con su banda. Menuda banda; con Otegi, brindando, con los nacionalistas en Navarra, con los de Més en Baleares, con los nacionalistas en la Comunidad Valenciana, con Podemos llevando la economía de España. Esos son los socios de su banda. Tiene un plan y tiene una banda, y la pregunta es, ¿la banda se ha juntado para esta investidura en el cuarto de aquí al lado También, pero la banda lleva operando tiempo; es una banda que lleva operando tiempo porque usted gobierna en el País Vasco en un bipartito con el Partido Nacionalista Vasco. Nadie le empujó a pactar con los nacionalistas en el País Vasco, lo hizo usted; nadie le empujó. Y usted gobierna en Baleares con los nacionalistas porque usted quiere, no porque los constitucionalistas le hayamos obligado. ¿Por qué pactó usted la Diputación de Barcelona con Torra en vez de con los constitucionalistas Porque usted tiene de socios de la banda al señor Torra y compañía. Así que hay un plan, el plan Sánchez; hay una banda, los que quieren liquidar España o los que no creen en la economía de mercado o en el libre comercio, y ese plan es el que usted nos trae hoy aquí. Por tanto, es mucho más importante votar hoy en contra de este plan que votar incluso en contra de un Gobierno Sánchez, porque ese plan es un plan para una década. Le hemos pillado, señor Sánchez. Usted, cuando llegó a la moción de censura, no lo hizo por la corrupción. ¿Sabe por qué no lo hizo por la corrupción Y ahora le voy hacer una pregunta y, si me la contesta, me callo. . Si usted dice que el problema de la moción de censura fue un caso de corrupción del Partido Popular , ¿va usted a dimitir si hay condena por los ERE al Partido Socialista, sí o no ¿Va a dimitir, sí o no Contésteme.Si usted sube a esta tribuna y dice que dimitirá si condenan a su partido por los ERE, entonces empezaremos a creerle. Si usted se compromete -se lo pregunté en dos debates electorales ante  millones de españoles; salvo que usted haya  rectificado- y dice: yo dimito si hay sentencia condenatoria por los ERE, entonces empezaremos a creerle, pero mientras yo creo que usted tiene un plan desde que montó la moción de censura, que consiste en llegar al poder, perpetuarse y criminalizar a los rivales políticos. Y yo no quiero una España, señor Sánchez, donde se criminalice a quien piensa distinto; no la quiero. Yo no quiero una España con socios de una banda que quieren liquidar mi país y criminalizar a los que peor o mejor, con proyectos distintos, quieren defender la unidad y la igualdad entre españoles. Y la pregunta también es desde cuándo está en marcha este plan, ¿se está negociando ese plan aquí, en la habitación de al lado, en la habitación del pánico, mientras me he traído aquí la cortina de humo Sí, pánico para muchos españoles a los que nos da pánico que nos suban los impuestos o que concedan indultos; pánico para muchos españoles. Esa es la habitación del pánico para muchos españoles. ¿Desde cuándo se está ejecutando ¿Es nuevo No, desde que usted gobierna con los nacionalistas en el País Vasco, desde que usted en Navarra pretende que no gobernemos los constitucionalistas, desde sus Gobiernos en Cataluña en algunos ayuntamientos o en la diputación con los nacionalistas y separatistas, desde que usted gobierna en Baleares o la Comunidad Valenciana con los nacionalistas. Viene de largo, señor Sánchez; usted llegó al poder con los nacionalistas y con los populistas y quiere seguir gobernando. (El señor candidato a la Presidencia del Gobierno, Sánchez Pérez-Castejón, hace gestos negativos). Sí, sí, señor Sánchez, usted ha perpetrado ese plan con una banda, pero tengo una mala noticia para usted: quiere que no haya oposición en este Parlamento, pero va a haber oposición por lo menos por parte de Ciudadanos.Así que el plan Sánchez está en marcha, la banda ya sabemos cuál es, y ahora quiere meterla también en el Gobierno nacional. Sabemos que lo lleva haciendo, como mínimo, desde la moción de censura, incluso diría yo que desde que le echaron de su partido. Usted quería un Gobierno como este y el señor Rubalcaba, que en paz descanse, dijo que eso era un Gobierno Frankenstein. Bien, pues usted trae hoy aquí una propuesta -mejor dicho, no la trae, eso es en la habitación de al lado; aquí nos trae una cortina de humo- y está montando un Gobierno Frankenstein, cuando le echaron de su propio partido precisamente para que no montara un Gobierno Frankenstein. Pues bien, usted hoy está organizando el Frankenstein. Y la pregunta es también quién se beneficia del plan, porque si el plan fuera bueno para la mayoría de los españoles, no tendríamos nada que decir, no. No, del plan Sánchez se beneficia principalmente el señor Sánchez, es el principal beneficiario de su plan -de ahí el apellido del plan-, pero también los quinientos enchufados que usted ha metido a dedo en todas las administraciones, en todas las empresas públicas. ¿Beneficiarios del plan El señor Tezanos, que manipula las encuestas con dinero público; la señora Rosa María Mateo, que manipula la tele pública al dictado del señor Sánchez con el dinero de todos; el exsecretario de organización del PSOE, que dirige Paradores sin saber de hoteles; su exjefe de gabinete, que dirige Correos sin haber pegado un sello, y así una larga lista. Esa es la lista de beneficiarios del plan Sánchez. Ese es el plan Sánchez, un plan por el que Sánchez se beneficia, los quinientos amiguetes y enchufados también y los militantes del PSOE. Poco más, señor Sánchez. Las familias, a pagar más impuestos; la mitad de los autónomos no se pueden ir de vacaciones este año, por mucho que usted diga, precisamente por la situación económica; muchos de los españoles que nos están viendo están preocupados porque parece que discrepar del PSOE es ser un fascista, cuando es ser simplemente un demócrata y no ser socialista. Ese es el plan Sánchez, esos son sus beneficiarios. ¿Quiénes fueron los perjudicados Las familias españolas, a las que nadie enchufa para dirigir Correos y que tienen que hacer una oposición. Esos son los perjudicados; las clases medias trabajadoras, que van a tener que pagar más impuestos, o una economía donde lo único que se les ocurre al señor Sánchez y sus socios es, cada vez que hay un problema, subir impuestos. Sánchez se ríe de los españoles, literalmente, en este momento, pero a mí no me hace ninguna gracia, señor Sánchez, y a muchos españoles tampoco porque les preocupa el Gobierno que usted va a formar. Y la pregunta es qué es lo que está provocando además el plan Sánchez en la sociedad española. Pues, mire, señor Sánchez, está provocando grandes dosis de sectarismo. Yo estoy preocupado, como muchos españoles, del sectarismo que usted está liderando en este país. Ese sectarismo es peligroso para la sociedad. Cuando usted criminaliza a quien piensa distinto y no permite que unos señores defiendan cosas igual que usted, estén o no de acuerdo, eso es peligroso para la sociedad. Usted está colaborando con los sectarios; usted está colaborando con los que siembran odio; usted y ministros de su Gobierno están legitimando a los odiadores profesionales, y yo no quiero un país donde los ministros legitimen el odio, sino que luchen cada día contra el odio. Yo no quiero un Gobierno sectario sino un Gobierno que discrepe pero con el que pueda ponerme de acuerdo en algunas cuestiones. Ahora para ir  al M hay que pedirle permiso a Carmen Calvo. Si algún español nos está viendo y no es militante del PSOE, envíele una carta, un email o un SMS: 'CARMEN CALVO BONITA  Quiero ir al M'.Sí, ya le llamaremos, ya. Ahora, para ir al M hay que llamar a Carmen Calvo, para ir al Orgullo hay que llamar a Marlaska, que las calles son suyas, como diría Fraga otra vez, porque no se puede ir al Orgullo si no eres socialista, ¡claro!Porque, claro, para defender la igualdad entre hombres y mujeres hay que ser militante del PSOE, señores, no ciudadano español y demócrata: militante del PSOE, ¡que no se han enterado!, ¡que son fascistas todos los demás! Para ir al Orgullo, aunque seas gay, lesbiana, heterosexual o lo que te dé la gana, tienes que ser militante del PSOE porque si no Marlaska te señala y te cae la del pulpo. Sí, señor Marlaska: la del pulpo. Usted, que es el ministro de las libertades, se dedicó el día del Orgullo, lamentablemente, a señalar para que atacaran las libertades de muchos españoles.¡Vergüenza! ¡Vergüenza! Yo le digo una cosa, señor Marlaska: cuando usted estaba en la Audiencia Nacional -lo recordará- y le acosaban algunos que apoyaban el terrorismo para que usted no dictara sentencias en libertad yo siempre públicamente le defendí, y lo volvería a hacer hoy si fuera necesario. Esa es la diferencia entre usted y yo, que yo defiendo la libertad siempre.En el plan Sánchez hay que ser socialista para defender la igualdad o ir al M, hay que ser socialista para poder ser de cualquier condición sexual. Básicamente, lo principal es tener carné del PSOE para todo, para tener trabajo, para ir al Orgullo, para ir al M, para lo que les dé la gana; ahora, eso sí, como no seas militante del PSOE o discrepes de las políticas del PSOE, estás jodido, con perdón. Y yo no quiero un país en el que el sectarismo lo lidere el presidente del Gobierno o sus ministros. Ya sabemos que hay odiadores, ya sabemos que hay sectarios, pero no los quiero en la bancada azul de mi Gobierno; no los quiero. Por eso hay que oponerse al plan Sánchez; por eso hay que oponerse a este Gobierno, más que por su Gobierno, por la España que quieren sembrar, una España de sectarismos, de rojos y azules, de enfrentamiento, una España donde los moderados no tengan cabida, donde hay que estar con Sánchez o contra Sánchez. No, hay muchos matices, señor Sánchez, y no hace falta pedirles permiso a ustedes para ir a ningún lugar. Porque para ir a Alsasua también hay que llamar -aquí hay que estar todo el día llamando para ir a un sitio-, hay que llamar a los nacionalistas vascos o a los nacionalistas de Navarra, o para ir a Rentería habrá que llamar a Otegi y para ir a Cataluña al pueblo de Puigdemont habrá que llamar a Puigdemont. Yo quiero un país en el que pueda ir adonde me dé la gana sin llamar a nadie. Ese es el país y la España en la que yo creo.Señor Sánchez, lo difícil de defender la libertad no es defender la libertad de uno, que también, sino defender la libertad de los demás. Eso es ser liberal, eso es defender las libertades. Defender la libertad de uno mismo puede ser hasta egoísta, básicamente es de sentido común también, pero defender la libertad de los demás es lo que usted no hace. Usted, cuando sucede esto, no solo calla, sino que otorga. El señor Marlaska todavía está en su asiento después de lo que dijo. La señora Calvo, después de lo que dijo y lo que han hecho con muchas mujeres de Ciudadanos y de otras formaciones políticas, ahí sigue. Si lo que dijo la señora Calvo lo hubiera dicho una persona de Ciudadanos, estaríamos fritos, tendría que haber dimitido treinta y cuatro veces, pero la señora Calvo tiene su apoyo y ahí sigue de vicepresidenta. Porque la señora Calvo y el señor Marlaska no dicen eso por casualidad, lo dicen porque el señor Sánchez y su plan es lo que necesitan y piensan para la España que viene. Yo quiero que en la España que viene -da igual que seas socialista, liberal o conservador- puedas tener espacios de convivencia. Quiero un país en el que uno pueda ir adonde quiera y cuando quiera sin pedirle permiso al presidente del Gobierno. Quiero un país en el que el Gobierno sea controlado por la oposición, pero en el que también se pueda llegar a acuerdos de Estado. No quiero un país de trincheras ideológicas otra vez. Usted hablaba antes de la revolución tecnológica pero sigue en el siglo XX: en la izquierda y la derecha y en Franco. Estamos en el siglo XXI, hace cuarenta años de la Constitución, ¿de verdad sigue usted dividiendo a los españoles en buenos y malos ¿De verdad el matiz para ser un buen o mal español es ser de izquierdas, de centro, de derechas o mediopensionista Yo no creo en esa España, señor Sánchez, mi modelo de España es antagónico al suyo: es justamente el contrario, el de la libertad frente al sectarismo, el de la igualdad frente a la desigualdad, el del Gobierno con los que quieren liquidar España o Gobiernos con los que queremos defender España.Por todo eso, es una obligación oponerse a su plan; es una obligación oponerse, controlarlo, vigilarlo y desmontarlo.Porque tenemos una mala noticia para ustedes: les vamos a desmontar el plan. Ese plan que ustedes tienen y que venden de humo y acuerdos pero que pactan aquí, en la habitación del pánico, se lo vamos a desmontar. Ahora con  escaños en vez de con , ahora con más fuerza, ahora con casi    españoles detrás, que nos votaron, precisamente, para que vigiláramos su plan,  que nos votaron para que desmontáramos su plan. Lo hicieron con una característica, que les dijimos lo que íbamos a hacer con sus votos. Eso es lo que vamos a hacer aquí.Hoy usted ha osado hablar de la ley de familias, con ese. Me encantaría que fuera así pero no va a ser así. ¿Sabe por qué Porque ustedes vuelven a creer en las familias del PSOE, no en todas las familias. Si hablamos de familias, con ese, ¿por qué criminalizan la custodia compartida ¿Por qué ustedes se opusieron a la ley de custodia compartida que trajo Ciudadanos a esta Cámara ¿Qué ven de malo a que un padre y una madre compartan responsabilidades No sean ustedes antiguos, no sean del siglo XX, por favor. Los padres y las madres de este país tienen derecho a la custodia compartida, dejen de bloquear la custodia compartida, por favor.Familias, con ese, pero con el carné del PSOE, porque las familias de gestación subrogada, según la señora Calvo, se tienen que ir a Ucrania. Basta ya de hipocresía. Señora Calvo, coincide su discurso con lo más retrógrado de este país. Usted hace el mismo discurso que hacen los más extremistas en el otro lado, criminalizando e insultando a las parejas LGTBI o a las madres que no pueden tener hijos y se ponen de acuerdo con otras madres de una manera regulada. ¿Sabe lo que ha pasado en Portugal Que un Gobierno de izquierdas, como ya ha sucedido en Reino Unido, Canadá, Estados Unidos y muchos otros lugares, ha aprobado una ley para regular la gestación subrogada. ¿Son también fascistas sus compañeros socialistasLey de familias es la que ha traído Ciudadanos, en la que están todas las familias. Algunos hablan de familia natural, como si los demás no fuéramos naturales, como los berberechos. No, mire, somos naturales todos, lo digo también por algunos discursos retrógrados tanto en el lado derecho como en el lado izquierdo. Familia somos todos, porque en una familia la única condición es querer convivir y que haya amor, que haya convivencia. Ese es el único requisito. Aquí, a nuestra izquierda, la subrogada y la custodia compartida no es familia, y aquí, a nuestra derecha, las familias LGTBI no son familia. Pues en el centro y en Ciudadanos todos los modelos de familia son familias.Hablando de familias, cójanse la cartera, sobre todo las familias de las clases medias, porque el señor Sánchez ya envió un documento en el que decía que iba a subir   millones los impuestos; Podemos es verdad que no se esconde y ha dicho siempre que quiere subir los impuestos a las familias españolas. Y me pregunto: si ustedes cada problema que hay en España lo solventan subiendo impuestos, al final todo el mundo acaba pagando impuestos y huyen los que tienen que invertir y los que tienen que contratar. ¿No han pensado ustedes los socialistas alguna vez que haya otros métodos que no sea subir los impuestos Cada vez que hay un problema, impuestazo, sablazo a las familias. ¿Han pensado ustedes en incentivar otros comportamientos distintos ¿Han pensado ustedes en incentivar a los inversores y a los que contratan ¿Han pensado en hacer reformas del mercado laboral que no nos lleven a la precariedad a la que ustedes -y, por cierto, los Gobiernos del Partido Popular- nos han llevado durante cuarenta años ¿Han pensado ustedes que la educación es parte fundamental de eso y no el sectarismo de utilizar la educación No se soluciona todo subiendo los impuestos, señor Sánchez, no se soluciona todo en España subiendo los impuestos. Le decía que la mitad de los autónomos no se pueden ir de vacaciones porque tienen que currar, porque tienen que pagar impuestos y ustedes encima les quieren subir el IRPF y encima les quieren machacar. Pues nosotros vamos a defender a los autónomos de esa subida de impuestos y a las familias para ayudarlas a poder tener hijos, claro que sí. Porque las familias, si quieren tener hijos en este país, no pueden, la mayoría de familias no se lo pueden permitir. Vamos a estar al lado de las familias, lo dijimos en la campaña, lo hemos hecho con el primer proyecto de ley que hemos presentado, el proyecto de ley de familias, y lo vamos a seguir haciendo para que el sablazo fiscal que ustedes preparan no afecte a sus bolsillos. Señor Sánchez, usted se ha llenado la boca al hablar de igualdad, pero usted es el rey de la desigualdad, usted es el presidente de la desigualdad. En España hoy hay más desigualdad de nunca entre estudiantes de diferentes comunidades autónomas. En España hoy, con el 'cuponazo', se invierte el doble de dinero en el País Vasco en educación que en otras comunidades autónomas. Eso es desigualdad. En España hoy un guardia civil y un policía nacional cobran un  o un  % menos que un mosso d'esquadra o un ertzaina. Eso es desigualdad. En España hoy no se puede educar en lengua vehicular en español ni en Cataluña ni en otras comunidades autónomas. Eso es desigualdad. Hoy no puedes ser funcionario e irte con tu familia a trabajar a Baleares porque ustedes, el Partido Socialista, impiden trabajar a muchos funcionarios, médicos, etcétera, en Baleares. Por tanto, quien está generando desigualdad es el Partido Socialista son sus socios nacionalistas. Porque a los nacionalistas no les gusta la igualdad, les gusta el privilegio, les gusta ponerse por delante de los demás, les gusta sentirse superiores al resto, y nosotros creemos en la igualdad. Así que, señor Sánchez, la igualdad se defiende con hechos: una tarjeta sanitaria  única para todos los españoles, igualdad para poder estudiar en cualquier lugar de España, para poder trabajar donde quieras. Esa es la desigualdad que ustedes están generando. (Risas del señor candidato a la presidencia del Gobierno, Sánchez Pérez-Castejón). Sí, usted ríase, pero como se ponga enfermo este verano un español que nos esté viendo y quiera ir a otra comunidad autónoma y le tengan que atender van a llenarle de burocracia, cuando lo que hay que hacer es atenderle en la sanidad pública. Eso es lo que hay que hacer.Usted en su discurso ha descubierto el derecho a la educación. Yo le invito a que se lea la Constitución. Ya está, señor Sánchez, el derecho a la educación. ¿Dónde pone el límite del derecho a la educación en la Constitución Se ha sacado de la manga un derecho aquí que ya existe, el derecho a la educación. Además, la Ley Orgánica de  garantiza la educación permanente no solo para jóvenes, sino para todos los ciudadanos. ¿Qué nos viene a traer aquí ¿Los cursos de formación de Andalucía ¿Ese es el derecho a la formación suya (Risas y aplausos). Los cursos de formación del PSOE en Andalucía no son para formarse, son para forrarse, para que se forren los militantes socialistas, esos son los cursos de formación.Así que, si el señor Sánchez ha liderado la desigualdad, imagínense con la banda que lleva y los socios que lleva: más desigualdad. Nos oponemos a su plan, nos oponemos a sus socios y nos opondremos a la desigualdad. Pero no estoy de acuerdo en una afirmación que he escuchado antes. Han dicho que el señor Sánchez no ha dicho nada de Cataluña. Discrepo. Usted no ha dicho ni una palabra pero lo ha dicho todo, porque no tener ni una palabra para el principal desafío a la democracia española es decirlo todo, señor Sánchez. Es decir quiénes son sus socios, es decir lo que usted quiere hacer allí y mirar hacia otro lado cuando la mayoría de catalanes se sienten desamparados por su Gobierno y sus socios.El señor Sánchez en su programa propone que Torra nombre a los jueces en Cataluña. ¡El señor Sánchez en su programa propone que Torra nombre a los jueces! Pero ¿usted ha visto la que han liado los separatistas y los golpistas en Cataluña sin nombrar a los jueces ¿Usted se imagina que Torra pusiera y quitara a los jueces en Cataluña Sí, sí, ustedes proponen que el Consejo de Justicia sea competencia exclusiva de Cataluña. Pregúntele al señor Iceta, que es el que le hace el programa electoral. Él y todos ustedes defienden que los jueces los ponga Torra. Me opongo rotundamente a que unos golpistas nombren a jueces en mi país. Quiero que lo hagan los jueces elegidos por todos, los jueces con una urna en el Consejo General del Poder Judicial, no en un Consell de Justícia de Catalunya. Ustedes creen que el problema es el Constitucional, cuando el Constitucional es parte de la solución frente a los atropellos a la democracia que han cometido sus socios. Señor Sánchez, ha dicho usted al señor Casado que hay una deriva judicial por culpa de la política. Oiga, prevaricar no es política; prevaricar es un delito, que es lo que han hecho los golpistas. La sedición no es política; la sedición es un delito. La prevaricación es un delito, la malversación de fondos públicos es un delito. Pero ¿de qué está usted hablando ¿En qué mundo vive ¿De verdad se piensa que alguien ha empujado a Junqueras a prevaricar, que alguien ha convencido a los separatistas de que tenían que malversar fondos ¿Les hemos obligado nosotros Esto no vale: como no me den ustedes la razón cometo delitos y es culpa suya. No, mire, si usted va en dirección contraria atropellando a la gente, el conductor suicida es usted, no yo, y eso es lo que está pasando en Cataluña. Así que, señor Sánchez, con los que quieren liquidar nuestro país no hay nada que hablar; ley y justicia. Y usted hace lo contrario, no hablar con los constitucionalistas y dialogar con los que no quieren diálogo, sino que quieren imposición. Señor Sánchez, yo sí que creo que Cataluña tiene que formar parte de España, pero una Cataluña con los mismos derechos y libertades de sus ciudadanos que el resto. Yo soy catalán, pero no quiero privilegios ni para mi tierra, quiero que todos los españoles seamos iguales. Soy catalán y me siento orgulloso, pero no quiero que en mi tierra no se pueda estudiar en español o que nos impongan ideologías y adoctrinamiento en las escuelas. Soy catalán, pero no quiero pasar ni una frontera ni un muro para ir a visitar a mis compatriotas. Soy catalán y, precisamente por eso, soy español, y mi manera de ser español es ser catalán y precisamente defendiendo la Constitución. Y sí, señor Sánchez, si hay que aplicar la Constitución, se aplica sin problemas, porque el  y la Constitución fueron democracia y la imposición fue precisamente saltarse la ley.Señor Sánchez, para repartirse a los jueces llame usted al señor Casado, a mí no me llame; yo no quiero que los políticos elijamos a los jueces, quiero cambiar la Ley del Poder Judicial para que los jueces escojan a los jueces. Señor Sánchez, para repartirse Televisión Española llame a sus socios o incluso al señor Casado; a mí no hace falta que me llame porque no participo de su idea de repartirse y poner a dedo a la que preside en este momento Televisión Española. Quiero que dimita y que haya un concurso público  para que estén los mejores. Señor Sánchez, para bloquear el estudio de su tesis doctoral o el máster del señor Casado a mí no me llamen, pónganse de acuerdo entre ustedes, que lo hacen más fácil. Para taparse las vergüenzas de los ERE y de la corrupción a mí no me llamen, llámense entre ustedes. Pero yo sí le llamaré a usted; le llamaré a usted para que apoye la comisión contra la despoblación cuya creación hemos presentado en esta Cámara. Sí, le llamaré a usted, a pesar de lo que discrepo... (El señor Sánchez Pérez-Castejón, candidato a la Presidencia del Gobierno, hace gestos al orador). Sí, le llamaré; le llamaré para hablar de España, no para negociar con los que quieren romper España.Sí, señor Sánchez, porque desde la oposición Ciudadanos va a liderar los pactos de Estado contra la despoblación, contra el terrorismo -materia en la que seguiremos apoyando ese pacto; discrepemos de lo que discrepemos, estaremos siempre contra el terrorismo-, contra el cambio climático, también lideraremos un pacto por la ciencia -lo hemos hablado usted y yo-. Claro que sí. ¿Hay espacio de entendimiento Sí, para pactos de Estado donde ustedes no tengan que contar con los nacionalistas. Pero es que usted ha hecho todo lo contrario, señor Sánchez: insultar a los constitucionalistas y pasarles la mano por el lomo a los nacionalistas. ¿Sabe qué ha ofrecido usted a los constitucionalistas hasta el día de hoy a las  de la tarde ¿Qué ha ofrecido Insultos; insultos por llevar la bandera de tu país, insultos por discrepar de Sánchez. Sí, eso es lo que han ofrecido, han ofrecido ustedes escraches legitimando esos insultos. Sí, sí, señor Sánchez, el portavoz del Partido Socialista nos llamó perros a Fernando Savater, a las víctimas del terrorismo y a Ciudadanos por defender a la Guardia Civil en Alsasua: perros, fachas, fascistas. Eso es lo que ha hecho usted con los constitucionalistas hasta el día de hoy. ¿Y a usted le sorprende que los constitucionalistas queramos vigilarle con lupa Una lupa así de grande vamos a poner, porque no es que no nos fiemos de usted, es que sabemos el plan que tiene; nosotros, en Ciudadanos, sí que lo sabemos. Así que, señor Sánchez, como reflexión, usted para ser presidente tiene que contestar a algunas preguntas y no ha contestado a ninguna. Yo le pregunto aquí -muchos españoles se harán esa pregunta-: ¿cuándo va a cesar al señor Marlaska por las declaraciones que hizo ¿Cuándo ¿Cuándo va a expulsar del PSOE a la señora Chivite por pactar con Batasuna ¿Cuándo ¿Cuándo va a derogar la ley que permite que los políticos elijan a los jueces ¿O cuándo va a dimitir la señora Rosa María Mateo para hacer un concurso público ¿Cuándo dimitirá Tezanos y pondremos a alguien objetivo al frente del CIS ¿Cuándo va a subir usted los impuestos y cuánto ¿Cuándo se aprobará esa tarjeta sanitaria única ¿Cuándo se podrá garantizar que se estudie en español en todos los colegios de España ¿Cuándo ¿Cuándo va a cambiar usted la ley para que no haya barreras y que los funcionarios puedan trabajar en toda España ¿Cuándo nos va a explicar si va a respetar usted la sentencia de los golpistas Señor Sánchez, si hay sentencia, ¿usted va a indultar a los golpistas ¿Usted va a mirar a los ojos a los españoles para perdonarles la pena, vía gubernamental, a quienes son condenados por la justicia Y finalmente, señor Sánchez, ¿usted va a dimitir -se lo vuelvo a repetir- si hay sentencia condenatoria de los ERE, sí o no ¿Va dimitir usted si hay sentencia condenatoria Estas son algunas de las preguntas que se hacen los españoles. Acabo, señor Sánchez. Lo cómodo hoy sería mirar hacia otro lado y que Sánchez gobierne y ejecute su plan con su banda, lo cómodo sería mirar a otro lado ante los nacionalistas y no denunciar lo que pretenden, pero lo correcto es hacerles frente, los responsable es oponerse a ese plan, lo decente hoy aquí es oponerse a ese plan, vigilarles y liderar una oposición que pueda ofrecerles a los españoles una alternativa. Lo correcto es ir a todos los lugares de España; lo cómodo sería no ir a Rentería ni a Alsasua ni al pueblo de Puigdemont ni cuando nos diga la señora Calvo al M o al Orgullo, pero lo responsable es ir a todos los lugares donde se defiende la libertad, y lo vamos a seguir haciendo. Lo fácil sería subir los impuestos cada vez que hay un problema en vez de hacer reformas y ayudar a las familias, lo fácil es repartirse jueces en vez de que los elijan los jueces o poner a dedo a quien dirige Televisión Española en vez de que lo elijan por concurso los mejores. Pero nosotros no hemos venido aquí a hacer lo fácil ni lo cómodo; hemos venido a esta Cámara desde hace tiempo a hacer lo correcto, aunque sea difícil. Así que vamos a votar que no con las dos manos: no al plan Sánchez, no a la banda que va a ejecutar el plan Sánchez. Porque, como diría Fernando Savater, oponerse al plan Sánchez no es ser de izquierdas o de derechas, es ser sensato. El señor RIVERA DÍAZ: Seguro que usted trata a los votantes de Esquerra Republicana y Bildu igual que a los votantes de Ciudadanos; estoy convencido de sus socios. Señor Sánchez, espero que le haya quedado claro. Ya lo ha dicho, y me alegro mucho, pero usted lo tenía claro hace tiempo. Usted lleva más de un año ejecutando un plan, desde que montó la moción de censura. (Varios señores diputados: ¡Oh!-Risas). Si no les gusta escucharlo pónganse tapones; es la democracia. (Protestas). Sí, sí, y nos van a tener que escuchar y vamos a liderar la oposición. (Un señor diputado: Cada día.-La señora Arrimadas García: Cada día). Nos van a escuchar cada día y nos van a escuchar con    ciudadanos detrás, y cada vez más gente (aplausos.-Un señor diputado: ¡No os queda nada!), así que, paciencia.Señor Sánchez, a todos los que no sean militantes del PSOE los queremos representar , porque ser militante del PSOE está muy bien, pero hay muchos españoles que no son sectarios y que no llevan el carné en la boca. Aquí el único carné que te otorga derechos y libertades es el de ser ciudadano español. Yo no voy a defender en esta tribuna solo a los votantes de Ciudadanos, voy a defender a todos  los españoles que se oponen al plan Sánchez; a todos los españoles que quieren una alternativa democrática, decente, limpia. Usted no me ha contestado sobre los ERE porque no puede contestar, porque ustedes son los de los ERE, los de los cursos de formación, los que dan lecciones a los demás y no respetan a los votantes, sino que les roban su dinero. Esos son ustedes, así que van a tener aquí una oposición de regeneración democrática, y cuando haya una sentencia sobre los ERE seremos los primeros que le pidamos que dimita. Señor Sánchez, si usted pensaba que esto iba a ser un paseo, lo lleva claro. Aquí ha llegado Ciudadanos, con    votantes (protestas) -sí, sí-, y nos van a escuchar cada día. Y cuando Marlaska nos eche del orgullo, iremos otra vez ; y cuando nos eche Calvo, volveremos a ir ; y cuando nos echen los nacionalistas de Rentería o de Alsasua, volveremos a ir. No nos vamos a cortar, porque, señor Sánchez, el lado correcto de la historia en este momento no es estar con Bildu ni con Puigdemont ni con Torra; es estar con la Constitución y con la democracia. La señora ARRIMADAS GARCÍA: Gracias, señora presidenta. Es mi primera intervención desde esta tribuna y no puedo evitar verbalizar el honor que supone para mí representar a millones de ciudadanos españoles en el Congreso de los Diputados, en un Congreso de los Diputados que precisamente lleva seis meses, seis, medio año sin poder hacerle una sesión de control al Gobierno de España. Seis meses sin que vengan ministros, ministras o el presidente del Gobierno a dar la cara ante los españoles. Si hoy viene la vicepresidenta es porque les hemos obligado desde la oposición. Pero para nosotros este es un tema tan importante y tan relevante que el señor Sánchez, después de seis meses sin dar la cara en el Congreso en una sesión de control, debería estar aquí explicando a los ciudadanos qué es lo que está pasando con la inexistente política inmigratoria del Gobierno de España. En nuestra opinión, este debate no debería centrarse en discutir lo indiscutible, en cuestionar lo incuestionable. Parece que la señora vicepresidenta ha estado toda su intervención hablando de algo que para nosotros no tiene discusión: la obligación de las embarcaciones de rescatar a personas que encuentran en el mar, atenderlas y llevarlas al puerto cercano más seguro no es objeto de discusión, al menos no por nuestro grupo parlamentario. Además, esta solidaridad y esta humanidad no son patrimonio del Gobierno de España, no son patrimonio del Partido Socialista. Yo sé que el Partido Socialista, y sobre todo la vicepresidenta, son muy dados al monopolio, al patrimonio de la igualdad, del feminismo, del orgullo, del día de la mujer, por supuesto no podía ser de otra manera con la sensibilidad y la solidaridad. Pero es que la sociedad española es solidaria y es sensible a los dramas humanos; no solo somos líderes mundiales en donación de órganos, sino que la sociedad española siempre ha dado una respuesta ejemplar ante los dramas humanitarios, por eso la empatía y la solidaridad no son solo de la vicepresidenta, no son solo del Gobierno del Partido Socialista, sino que son de todos los españoles. Además, las labores de rescate humanitario se están llevando a cabo en este país por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y de Salvamento Marítimo desde mucho antes de que llegara la señora Calvo al Gobierno de España. Lo digo porque, según su discurso, parece que empezó con ellos, con los señores del Partido Socialista; no, no. Quiero hacer un reconocimiento a la labor de Salvamento Marítimo, de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que salvan vidas desde antes de que llegara la señora vicepresidenta al Gobierno, durante y que lo seguirán haciendo cuando la señora vicepresidenta ya no esté en el Gobierno de España.Usted decía que el dinero público no es de nadie. Bueno, lo único que sabemos es que es de todos; pues igual es la solidaridad y la empatía en la sociedad española. Pero a nosotros nos parece que usted no ha dado explicaciones suficientes sobre un problema de fondo, usted solo ha abordado una parte del problema, una parte muy importante sin duda, la parte humanitaria, que no está para nosotros en cuestión. Pero ¿y el fondo de la cuestión, ¿y el problema de la inmigración irregular y de las mafias, que usted ha nombrado no sé si una vez en todo su discurso, al final, deprisa y corriendo Lo que hay detrás de todos estos dramas humanos son precisamente mafias que están traficando con seres humanos y que se están lucrando gracias al sufrimiento y a la desesperación de muchas personas. ¿Usted ha hablado de control de fronteras, como todos los países democráticos hacen ¿Ha hablado de cómo piensan ustedes revertir este flujo de inmigración irregular que ciertamente tenemos en España ¿Ha hablado de liderar una solución europea para luchar contra las mafias también en los países de origen Se ha centrado solamente en su discurso en una cuestión y, miren, no sé si los datos concuerdan con los que usted ha dado, pero sus propios datos del informe anual de Seguridad Nacional de  son muy claros: España constituye el principal punto de acceso a Europa para la inmigración irregular. Han llegado a España solo por vía marítima  personas —y estos son datos simplemente oficiales, puede haber muchos más—, algo que supone un incremento del % respecto al año . Detrás de estos números hay personas, hay dramas, pero también hay mafias. Nosotros lo que queremos es que usted lance un mensaje de que este Gobierno va a controlar las fronteras, va a luchar contra la inmigración ilegal y va a liderar la respuesta europea en la lucha contra las mafias que trafican con personas y no lo hemos escuchado, señora vicepresidenta.Ustedes no tienen políticas de inmigración, ustedes lo que tienen es un recopilatorio de improvisaciones, bandazos y contradicciones internas. Y creo que esto no solo se lo voy a decir yo, señora vicepresidenta; todos los partidos de todo color político, desde los que quieren que se abran las fronteras y que venga quien quiera hasta los que quieren construir un muro en África, pasando por los que nos encontramos en posiciones más centradas entre esos dos extremos, tenemos algo en común, fíjese: no tenemos ni idea de cuál es la política de inmigración del Gobierno de España, porque ustedes son un recopilatorio, un recopilatorio de improvisaciones.No son casos aislados, señora vicepresidenta, y no son casos aislados porque vendrán más Aquarius y vendrán más Open Arms, y la gente de distintos colores políticos se pregunta en su casa qué hará el Gobierno de España cuando vuelva a venir un Open Arms, porque lo que hemos visto en su Gobierno es totalmente contradictorio. Todo el mundo tiene en mente ese Aquarius, que fue una de las principales medidas mediáticas del Gobierno de España —allí fue la vicepresidenta del Gobierno, cuando había setecientos periodistas acreditados, por cierto—, pero luego siguieron llegando Aquarius cada día a las costas andaluzas, cada día. Yo soy de Cádiz, señora vicepresidenta. Hable usted con ayuntamientos, con entidades sociales e incluso con bañistas; no es difícil estar en la playa en Cádiz y encontrarte a personas que llegan en cayuco o en patera. Después de eso la respuesta del Gobierno ha sido diferente en función de si el caso era más mediático o menos mediático. Por supuesto, tenemos que hablar de la última actuación del Gobierno en los últimos días con el Open Arms. No tenemos tiempo para hacerle un resumen de la gestión contradictoria, por no decir otra cosa más fuerte, del Gobierno de España, pero solo le puedo decir que en quince días ustedes han pasado de decir que no podían hacer nada y que no tenían que hacer nada a decir que lo mismo multaban a la ONG y a acabar mandando un buque de la Armada española con decenas de tripulantes para traer a quince personas previamente rescatadas el mismo día que Italia daba luz verde para el desembarco. ¿De verdad viene aquí usted a defender esa gestión ¿De verdad usted cree que los ciudadanos que están en su casa y que piensan que su gestión es un sinsentido son unos fachas, son unos insensibles, son unas malas personas No, señora vicepresidenta. Estoy convencida que todos los ciudadanos españoles tienen la misma sensibilidad que usted cuando ven las imágenes escalofriantes de personas ahogadas en el mar o de niños muertos en las orillas de las playas, tienen el mismo sentimiento y la misma solidaridad que usted. ¿Cómo piensan ustedes luchar contra el origen del problema, contra las mafias, contra la inmigración ilegal Las mafias no pueden decidir la inmigración que llega a un país, señora vicepresidenta; no pueden ser ellas las que deciden cuáles son las personas que llegan a España. ¿Sabe otra realidad que usted ni ha nombrado El calvario burocrático que les supone a muchas personas venir a España por los procedimientos legales ordinarios. Muchos sectores tienen dificultades para atraer talento extranjero de terceros países porque es un infierno burocrático traer a la gente según el procedimiento ordinario. ¿Qué mensaje están ustedes lanzando al mundo ¿Que es más fácil venir de manera irregular y dejándose manipular y extorsionar por las mafias que cumpliendo los procedimientos ordinarios ¿Siempre están ustedes poniéndose enfrente de los que cumplen las leyes y facilitándoles la vida a los que las incumplen ¿Siempre están ustedes en el mismo sitioSeñora vicepresidenta, no nos lleven ustedes a una falsa disyuntiva. Aquí no hay que elegir entre humanidad y no dejar que la gente se muera ahogada en el mar o decir que se controlen las fronteras, que se apueste por la inmigración regular y que se luche contra las mafias. No es incompatible, es perfectamente compatible, y estoy convencida de que en ese espacio se encuentran la mayoría de españoles. Desde luego, usted decía una cosa en la que tiene razón: no son nuestras fronteras únicamente, son fronteras europeas, y ahí se debería ver el liderazgo de España para tener soluciones conjuntas. Ya sé que a usted criticar al señor Pedro Sánchez le resulta un poco complicado; para usted el señor Pedro Sánchez es capaz hasta de salvar la Amazonia de países que no tienen Amazonia.Ya sé que usted le considera capaz de hacer esto, pero lo que ven los ciudadanos españoles, señora vicepresidenta, es que no hay una lucha conjunta europea contra las mafias en los países de origen, es que no hay un trabajo conjunto europeo en los países de origen para solucionar los conflictos que hacen que todas estas personas quieran venir a Europa. Lo que ven los ciudadanos españoles es que ustedes no tienen política de inmigración y que reaccionan a un barco u otro en función de lo mediático que sea ese caso en los medios públicos y privados españoles. Le voy a reconocer una cosa —y con esto acabo, señora presidenta—: no es una situación fácil. Nosotros no somos como esos partidos que vienen a proponer soluciones muy sencillas a problemas muy complejos. No es una situación fácil, es una situación muy compleja, pero yo solo les pido, señora vicepresidenta y señor presidente del Gobierno —que no ha querido hoy someterse a este control parlamentario—, que dejen de dar lecciones de moralidad, porque no son ustedes los dueños de la compasión; que dejen de dar excusas y dejen de dar bandazos, porque las únicas beneficiadas de sus bandazos son las mafias que trafican con personas. Vayan ustedes a Europa, señora vicepresidenta, señor presidente, pero no solo a cenar, sino a buscar soluciones y a liderar una solución europea para luchar contra las mafias, para luchar contra la inmigración ilegal y, por supuesto, para atender la obligación humanitaria que es rescatar para que nadie nunca más pierda la vida en el Mediterráneo. Muchas gracias. La señora ARRIMADAS GARCÍA: Gracias, señora presidenta. Lo que hemos comprobado es que les escuece una cosa y miren que hoy les han dicho unas cuantas. Les escuece mucho una cosa y es que recordemos que ustedes llevan seis meses sin dar la cara en el Parlamento con una sesión de control.Ustedes, seis meses. . Sí, sí, ¡ciento ochenta días! Porque, aunque estén en funciones, hay una sentencia, que la señora vicepresidenta debería conocer, que dice claramente que los Gobiernos en funciones deben someterse también a sesiones de control parlamentario. ¡Ustedes están haciendo lo mismo que hacía Rajoy! Porque sabe qué pasa, señora vicepresidenta, que está todo el día hablando de la izquierda, que no dar la cara seis meses no es de izquierdas o de derechas, es de viejo bipartidismo, que es el que ustedes representan. ¡Igual que Rajoy! ¡Igual!Decía la señora vicepresidenta: venimos de manera voluntariosa. Desde luego, porque voluntaria no está usted aquí. De manera voluntaria no ha venido, ha venido obligada. Y, además, es muy curioso tanto que hablan de supuestos socios, ¿sabe qué otro grupo, aparte del suyo, votó en contra de que usted viniera aquí a dar la cara ¡El Grupo de VOX, señora vicepresidenta! ¡El Grupo de VOX le quiso salvar a usted la cara! (Aplausos.—Rumores). Además, les duele, les duele esto de los seis meses sin pegar un palo al agua y sin venir a someterse a una sesión de control. Y les duele tanto que el señor Simancas tiene que decir una mentira. Es fácil comprobar que es mentira simplemente con trabajar cinco minutillos, cinco, señor Simancas, metiéndose en la intranet del Congreso. Solo tendrá usted que trabajar cinco minutos para ver que mi grupo parlamentario, mientras ustedes llevan seis meses —y se lo voy a repetir, seis meses— sin dar la cara en el Congreso de los Diputados con una sesión de control, nosotros hemos registrado cuatro leyes, once comparecencias, dos proposiciones no de ley y decenas de preguntas. Por tanto, le escuece, señor Simancas, le escuece. Entiendo que hoy usted ha tenido un papelón un poco de poli malo y no ha tenido un día fácil porque defender al señor supersánchez porque ha hecho todo por la humanidad —parece que ha descubierto la penicilina— no tiene que ser muy fácil. ¿Pero sabe por qué estaban ustedes hoy también muy dolidos Lo he percibido. Están ustedes muy dolidos porque les ha pasado una cosa que seguro que no soportan y es que les han llamado en los últimos días fachas; están ustedes llamando fachas a todo el mundo y ahora le llaman la señora Calvini.¡Les han llamado fachas! ¡Eso les tiene que doler un montón! Nosotros no le vamos a llamar señora Calvini, nosotros no vamos a decir que ustedes no tienen humanidad, nosotros no vamos a decir que ustedes quieren que se mueran inmigrantes ahogados en el Mediterráneo, no… . No vamos a decir nada de eso; eso son sus socios de Podemos. . De nuevo se ponen nerviosos. Señora vicepresidenta, usted es la que insulta, usted es la que quiere echar de manifestaciones feministas a mujeres que no son de su partido; usted, siendo vicepresidenta del Gobierno.¡Por favor! Usted ha tenido una ocasión estupenda para venir de nuevo en la réplica y explicar qué pueden esperar los españoles de la política de inmigración del Gobierno, pero no lo han hecho. ¿Sabe lo único que han hecho en la réplica Lo que mejor saben hacer, que es atacar a Ciudadanos. Luego son muy suaves con aquellos que ponen en cuestión, no solo en el Congreso sino fuera de él, la calidad democrática de España. Los señores de Bildu dando lecciones aquí de humanidad y de compasión, un grupo parlamentario que no ha condenado el terrorismoO los señores independentistas, que tienen un proyecto político que supone levantar una nueva frontera porque no quieren compartir país ni nacionalidad con el resto de españoles; que quieren ver cómo se deshacen de los murcianos, de los andaluces y del resto de españoles porque los consideran un lastre para su despegue económico. ¿De estos señores España tiene que recibir lecciones de moralidad ¿De estos señores tiene que recibir España cuestionamientos sobre la calidad democrática Yo creo que no, pero me asombra que la vicepresidenta del Gobierno, cuando ve que sus socios hacen estas declaraciones —insisto, no solo dentro del Congreso sino fuera—, se dedique simplemente a atacar a Ciudadanos. Y, luego, qué decir del partido de la compasión selectiva, el partido de Podemos, que justifican y son incapaces de condenar el régimen de Venezuela —que hoy mismo se han negado a aprobar una declaración institucional—, pero son los adalides de la compasión.El partido de las contradicciones, el partido que tenía un compañero hasta hace poco que decía que en Venezuela se comía tres veces al día —pero, eso, no pasa nada por decirlo, ¿verdad— y que dice que no se puede vivir en casoplones si uno está en política y que lo primero que hace cuando toca un sillón del Congreso es comprarse un casoplón con piscina y casita de invitados , y que cada uno puede vivir como quiera y donde quiera. . Sí, sí, eso se lo deberían haber dicho ustedes al señor Iglesias. O el partido que da lecciones de protección a los trabajadores pero luego cuando hace un ERE paga veinte días por año, aplicando no el máximo que tiene la reforma laboral —no, no—, sino el mínimo. Lo digo para que en la réplica algunos no digan que cumplen las leyes porque pagar más de veinte días por año es también cumplir la reforma laboral. Señora vicepresidenta, usted ha tenido una ocasión perfecta para decirles a los españoles qué va a hacer el Gobierno cuando vuelva a haber un Aquarius o un Open Arms, pero no lo ha hecho. ¿Por qué Porque no tienen política de inmigración. Yo le pido que dejen los bandazos, que dejen las contradicciones, que dejen de dar lecciones de moralidad a todo el mundo porque este es un asunto de Estado, y le recuerdo que el señor Albert Rivera el  de mayo le ofreció al presidente del Gobierno en funciones, al señor Sánchez, un acuerdo de Estado en política de inmigración junto con otros tres acuerdos de Estado. Nosotros —creo que lo sabe toda España— no le vamos a llevar a usted a Moncloa, sin duda alguna, pero, como toda España sabe, estaremos siempre para hacer acuerdos de Estado en una materia tan importante como es la política de inmigración. Empiecen a trabajar, dejen los bandazos y dejen las mentiras y las lecciones de moralidad.El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Hace no muchas fechas, señor Tardà, tuvo usted la amabilidad, en compañía de su colega el señor Rufián, de atender a mi petición y, por tanto, reunirse conmigo. La esencia de su mensaje si creo haberlo entendido bien fue que ustedes querían que se autorizase un referéndum en Cataluña a la escocesa en el plazo de un año y que su intención era proclamar la república de Cataluña. Más o menos algo similar a lo que ha transmitido hoy a la Cámara en su intervención. Comprenderá usted que no soy muy optimista sobre el sentido del voto de su grupo, que es a lo que vengo hoy aquí en esta sesión. Estoy absolutamente convencido de que no me van a distinguir con su decisión sobre el particular. Ayer dediqué buena parte de mi intervención para dejar las cosas claras sobre lo que está sucediendo en este momento en Cataluña y hoy, después de escucharle a usted, voy a repetir algunas de aquellas consideraciones y a aportar algunos elementos que espero que le sean de utilidad y de interés. Señoría, no se puede celebrar un referéndum sobre la independencia de Cataluña porque las decisiones que afectan al conjunto de España las toman todos los españoles. No se puede celebrar ni en Cataluña, ni en Galicia, ni en Andalucía, ni en Canarias, ni en ningún lugar de España. Eso es lo que le dije en el día de ayer, y eso es lo que se llama y se lo recordé también en el día de ayer, pero es igual la soberanía nacional. Y la decisión sobre la unidad nacional no le corresponde ni a la Generalitat de Catalunya, ni al Gobierno que yo presido, ni al Congreso de los Diputados, por mucho que represente a la soberanía nacional, ni al Senado. La decisión sobre ese asunto corresponde única y exclusivamente al conjunto del pueblo español, que es el que tiene el derecho a decidir sobre su país, el derecho del que usted le quiere privar por procedimientos, además, nada democráticos.Señorías, cuando aprobamos la Constitución española en esta Cámara ya hace muchos años, ninguno de lo que estamos aquí fuimos testigos, pero luego lógicamente pudimos informarnos, con alguna ilustre excepción se acordó que toda ella, como por otra parte era de sentido común, se podía reformar, y de hecho, esta Constitución se ha reformado ya en dos ocasiones. De una de esas reformas, la del artículo  de la Constitución, hemos hablando aquí esta mañana. Hay una parte de la Constitución española que se puede reformar por acuerdo de esta Cámara y del Senado, pero hay otra parte de la Constitución española que no se puede reformar si no es por el conjunto del pueblo español. Por eso hay reformas que no requieren referéndum y por eso hay reformas que no se pueden hacer si no hay un referéndum y participa el conjunto del pueblo español. Y eso es lo que ha acordado nuestra Cámara, eso es lo que ha acordado el conjunto del pueblo español, cosa que a usted le tiene completamente sin cuidado porque diera la sensación, oyendo su intervención, de que para usted no hay más democracia que la que le interesa y la que le conviene a usted, y que todo aquello, sea o no democrático, que vaya contra su voluntad es algo absolutamente irrelevante. Señoría, este es un tema capital en los fundamentos y en la esencia de un país, y es un tema de legalidad. Tiene gracia que algunos digan a veces: no, no, es que este no es un tema de legalidad. Pero ¿vamos a decir en el siglo XXI, en una democracia avanzada como es España, que la legalidad no importa Y si no importa, ¿por qué sustituimos la legalidad ¿Por su voluntad, señor Tardà ¿Por la mía ¿Por la de tres o cuatro que estén en este momento por la calle Dígame por qué vamos a sustituir la legalidad. Si no hay que cumplir la ley, ¿cada ciudadano puede hacer lo que estime oportuno y conveniente ¿Nadie le puede exigir responsabilidades Los tribunales, ¿para qué están ¿Qué quieren, que cuando ustedes incumplan la ley no actúen ¿Y cuando no la cumplan el resto de los ciudadanos Porque, lógicamente, si usted, que es un diputado y un representante de la soberanía nacional, nos anuncia aquí que la ley le trae sin cuidado, el resto de los ciudadanos, que tienen unas obligaciones menores que las suyas, podrían pensar exactamente lo mismo, y entonces, ¿qué tipo de país estaríamos construyendo ¿A qué siglo de la historia iríamos, señor Tardà Eso es lo que tiene  que explicar usted aquí. Lo que usted pretende no se puede hacer. Solo hay una forma de hacerlo: la voluntad del pueblo español. Pero es que eso pasa en España y pasa en cualquier lugar del mundo. Es que el derecho de autodeterminación léase usted lo que dice Naciones Unidas sobre este asunto existía en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas hoy ya no, fíjese qué bien llevaban a cabo el derecho de autodeterminación, en la antigua Yugoslavia hoy ya no. Hoy existe en dos países: Etiopía no sé si es el modelo que le gusta y, con muchísimas restricciones, en Canadá. En el resto de los países del mundo que tienen una Constitución escrita, la soberanía radica en el conjunto del pueblo y ninguna parte de ese país se puede separar del mismo sin el consentimiento de todos, y sería bueno, por favor, que usted de una vez se enterase.Señor Tardà, las cosas son así, eso es la democracia. La democracia no es lo que usted diga, la democracia es lo que dice la mayoría del pueblo español. Y en esta Cámara, aunque quisiéramos, no podríamos cambiar el estado de las cosas. Tendríamos que ir a un referéndum nacional para ver si el pueblo español, voluntariamente, querría renunciar a la soberanía del pueblo español y querría renunciar a su derecho a decidir sobre lo que es su país. Es que es un problema de legalidad, sí, y un problema de los derechos de todos los españoles. Usted, señor Tardà, tiene derecho a opinar sobre Santiago de Compostela igual que yo, que he nacido en Santiago de Compostela, tiene exactamente el mismo derecho, y eso es la soberanía nacional. Señoría, después de escucharle hoy aquí, tengo que decir que tengo que hacer esfuerzos para mantener la tranquilidad y la calma, porque ha dibujado usted un modelo de sociedad verdaderamente notable. Usted ha iniciado su intervención diciendo: No les tenemos miedo. Yo al principio de su intervención le tenía respeto pero ahora estoy pensando si me voy a trasladar a esa segunda palabra que usted ha pronunciado. ¿Qué concepto de la democracia tiene usted, señor Tardà ¿Qué piensa usted de los tribunales ¿A usted lo que digan los tribunales no le importa nada ¿Para usted el Estado de derecho no existe ¿Usted no oyó hablar nunca de la diferencia entre el Poder Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial . No, yo creo que no, que no han oído hablar nunca. ¿Ustedes no respetan lo que dicen los tribunales ¿Y el resto de los ciudadanos tienen que respetarlo o no ¿Qué les recomendarían ustedes ¿Qué vamos a respetar a partir de ahora Las decisiones que a ustedes no les gustan, si les parece, no las respetamos. Oiga, y si hay otros señores a los que no les gustan otras decisiones, ¿ellos tienen la obligación de respetarlas ¿Son ustedes de mejor condición, señor Tardà Porque esa es la pregunta que cabe hacer después de la intervención que usted ha tenido hoy aquí. Ha dicho usted: vinieron a reclamar el pacto fiscal y luego un referéndum y no nos dieron nada y, por tanto, ahora haremos lo que estimemos oportuno y conveniente. Oiga, ese sí que es un buen sistema para andar uno por la vida. Efectivamente, vinieron aquí a exigirme el pacto fiscal; es verdad, vino el señor Mas a exigirme el pacto fiscal, no a negociar. Recuerdo que incluso le dije: Oiga, si hay diez cosas encima de la mesa, no me gane -, déjeme contar algo, por favor. Hablé entonces con quien era el secretario general del Partido Socialista y hablé con mi partido. O sea, usted exige un pacto fiscal, todos los demás no están de acuerdo y tenemos que decirle que sí, y si no, hace usted lo que estime oportuno y conveniente. Oiga, tiene usted una forma de manejarse por la vida verdaderamente notable. El problema es que si todos actuáramos como usted, ¿a dónde íbamos a llegar o cómo íbamos a dirimir nuestras diferencias Lo mismo ocurrió luego con el referéndum. Fueron los dos planteamientos que se me hicieron aquí a lo largo de estos años. Haga usted un pacto fiscal y autorice usted un referéndum. Yo le pedí al entonces presidente de la Generalitat que viniera a la Cámara y presentara su propuesta de pacto fiscal, y no quiso. Claro, supongo que será por eso que ha dicho usted que como tardarán siglos en que haya aquí una Cámara que esté de acuerdo con sus ideas, pues a partir de ahí, como tardarán siglos, estupendo, hago lo que me da la gana. Y por tanto, ¿para qué sirve esta Cámara Para nada, represente lo que represente. Esa es otra de las afirmaciones que ha hecho usted aquí esta mañana, señor Tardà. Nos ha anunciado su hoja de ruta, su hoja de ruta contraviniendo la ley. Pero ¿a usted qué más le da la ley Pues si la ley no funciona, alguien mandará. ¿Será la ley del más fuerte, vamos a la selva, señor Tardà ¿Qué diría usted si los demás hiciéramos exactamente el mismo planteamiento que le hemos escuchado aquí esta mañana Los tribunales no sirven para nada, salvo que me den la razón en los planteamientos que yo haga. Luego nos habla de la deuda. Efectivamente, la deuda está a nombre del Estado español, como usted le llama; es la deuda del conjunto de España, pero está porque estamos ayudando en la situación difícil por la que en este momento se está conduciendo la Generalitat; estamos ayudando porque somos españoles, señor Tardà, por eso estamos ayudando, y como somos españoles, todos somos iguales y todos somos solidarios. ¿Tenía yo la culpa de que cuando llegué al Gobierno la Generalitat de Catalunya  se financiara al , % a un año ¿Tenía yo la culpa, señor Tardà Pues hoy se financia al cero. ¿Y sabe por qué se financia al cero Porque esta es una nación que no deja tirado a nadie y porque aquí somos iguales y solidarios. Por eso.Tengo unas cuantas responsabilidades, señor Tardà, pero la más importante que tengo es garantizar que se cumpla la Constitución española y no le quepa la más mínima duda que garantizaré que se cumpla la Constitución española y la ley, porque esa es mi principal obligación mientras sea presidente del Gobierno de España.Señorías, en la provincia de Tarragona se han celebrado elecciones hace escasas fechas, en la misma fecha que en el resto de España, el  de junio. Se elegían seis diputados y el resultado fue el siguiente: , , , ,  y . Uno para el Partido Popular, uno para Ciudadanos, uno para el Partido Socialista, uno para En Comú, uno para Esquerra y otro para el Partido Demócrata, la antigua Convergència. ¿Eso no es Cataluña plural ¿Por qué habla usted en nombre de Cataluña ¿A usted se le ha ocurrido pensar que a lo mejor hay gente en Cataluña que piensa de forma diferente a usted Alguno parece que hay si vemos los resultados electorales. Usted nos ha dado una explicación de , de  y de . Bueno, hay algunos que se declaran independentistas y otros no. Todo el mundo tiene derecho a declararse lo que estime oportuno y conveniente, señor Tardà, y no seré yo el que se lo prohíba, ni yo ni nadie, pero lo único que ni yo ni nadie va a admitir es que usted pretenda liquidar la ley, los derechos de los ciudadanos y la soberanía nacional, porque eso, señor Tardà, es volver a la selva. No se lo vamos a permitir.Señorías, hay mucha gente en Cataluña y mucha gente en el resto de España que queremos seguir viviendo juntos como siempre, señor Tardà, juntos como siempre. Esta es la nación europea más vieja, la primera en conseguir su unidad y hemos hecho muchas cosas buenas juntos y alguna mala y, como usted dice, se ha mezclado nuestra sangre. Hay muchos ciudadanos de Galicia que han ido a Cataluña a ganarse la vida y lo han hecho, unos se han quedado allí y otros han vuelto, igual que hay catalanes que han ido a otros lugares de España, incluso de fuera de España. Hemos vivido unos últimos cuarenta años magníficos, probablemente los mejores de nuestra historia. Afirmaba ayer, y vuelvo a repetir ahora, que somos el cuarto país del mundo donde más ha aumentado la renta per capita a lo largo de estos últimos cuarenta años. Hemos entrado en Europa, en un espacio de democracia, de libertad, de derechos humanos y de progreso económico y social. Vivimos en un mundo donde los procesos ya no son medievales, son de integración, de unión y no de separación, eso es la Unión Europea. Antes se hablaba aquí de renuncia a la soberanía. Pues sí, claro, estamos renunciando a cuotas de soberanía. ¿Cómo se puede vivir en el mundo caminando en la dirección contraria a la que se actúa en todos los países ¿Qué son las grandes uniones de países que se están produciendo en América del Norte y lo que está ocurriendo en Asia Usted camina en dirección contraria a lo que dice el mundo. (El señor Tardà i Coma hace gestos). Sí, señor Tardà, camina en dirección contraria. Nos da aquí unas instrucciones sobre la frontera, sobre lo que tiene que hacer Europa o sobre lo que tiene que dejar de hacer Europa. Nosotros no amenazamos con nada, simplemente sabemos leer los tratados. . No, quienes amenazan son ustedes, amenazan con incumplir la ley, amenazan con una hoja de ruta, amenazan con no cumplir las sentencias de los tribunales; son los que han amenazado aquí hoy en esta Cámara. No puede ir uno así por la vida, no se puede porque al final acaba generando demasiada fractura, demasiada tensión, demasiada división y hacen demasiado daño a ciudadanos honrados y decentes. l señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, seré muy breve. La última parte de la intervención del señor Tardà refleja muy bien su posición. Señor Sánchez, si usted acepta las condiciones del señor Tardà, es decir, si usted hace lo que dice el señor Tardà, el señor Tardà le votará a usted para ser presidente del Gobierno; si no, le amenaza con no votarle, a pesar de que yo estoy sentado en ese escaño (señalando el sitio del señor Rajoy Brey en el hemiciclo). Pero haga lo que haga usted es igual porque el señor Tardà hará lo que quiera. (Risas). Si usted le apoya, a cambio le va a hacer presidente del Gobierno y ya hace lo que quiere; y si no le apoya, es exactamente igual porque, como nos ha dicho aquí, el señor Tardà hará lo que quiere, porque el señor Tardà está por encima de la ley, está por encima de los derechos de los españoles, está por encima de los tribunales. Por eso me sorprende que, estando por encima de los tribunales, le parezca mal que yo acuda a los tribunales, olvidando que una de las obligaciones que tengo como presidente del Gobierno cuando considero que se incumple la Constitución española es dirigirme al Tribunal Constitucional, que me dará o no la razón según lo estime oportuno y conveniente. Esa es la separación de poderes, señor Tardà. Convendría repasar algunos conceptos importantes y que han sido muy útiles en la historia de la humanidad. Desde luego no estoy de acuerdo con que la democracia representativa no existe. Si lo que quiere usted es ir a la democracia participativa-democracia asamblearia, me parece que usted no está haciendo un esfuerzo precisamente para trasladarse al mundo moderno en el que estamos y en el que algunos queremos seguir durante mucho tiempo. Señorías, el  de junio del año  se aprobó la Carta de Naciones Unidas. Allí se recogían algunas cosas importantes para el conjunto de la humanidad, y una de ellas es que solo habría derecho de autodeterminación en los casos de descolonización, en territorios ocupados militarmente o en aquellos lugares donde se violan los derechos fundamentales de las personas. Por eso, antes solo en la Unión Soviética y en Yugoslavia, hoy en Etiopía y, con muchas condiciones, en Canadá existe ese derecho que usted pretende arrogarse, liquidando los derechos de todos aquellos que no piensan como usted. Pero en democracia, señor Tardà, lo primero es el imperio de la ley, expresión de la voluntad de la mayoría. No lo olvide nunca. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, señor portavoz del Grupo Nacionalista Vasco, usted ha dicho al principio de su intervención que le había sorprendido la mía de ayer. Yo ni siquiera voy a decir eso de la que acabo de escuchar hoy; como entiendo que a usted no le pasa nada de particular, me limitaré a constatar un hecho  objetivo. Ha comenzado usted su intervención repartiendo a diestro y siniestro; bien es verdad que a mí me tocó la peor parte, lo cual por otro lado es bastante razonable. En cualquier caso tenga la total y absoluta certeza de que no tengo conciencia de ser tan malo como se deduce de su intervención de la tarde de hoy. Señorías, he entendido que una de sus primeras críticas es que habíamos aprobado leyes, con ustedes . Es decir, en  ocasiones, en  proyectos de ley nos hemos puesto de acuerdo con ustedes a lo largo de esta legislatura. Es verdad que en más ocasiones lo hicimos con otras fuerzas políticas. Es verdad que algunas leyes nos las apoyaron tres o cuatro grupos parlamentarios y hubo algunas leyes que no las aprobó nadie. Es verdad que estábamos en una legislatura en la que era obligado tomar decisiones por las razones de todo tipo que usted conoce, fundamentalmente por las urgencias y por la necesidad de adoptar decisiones obligadas por las circunstancias económicas en las que vivíamos, pero no me parece que la circunstancia de haber aprobado conjuntamente con ustedes  proyectos de ley le habilite para decir que nosotros hemos hecho aquí lo que estimamos oportuno y conveniente. También me parece una crítica difícilmente inteligible que me diga que hemos aprobado cinco presupuestos en cuatro años. Sinceramente creo que debería habernos felicitado por ello, o al menos, si no quiere felicitarnos está en su derecho, simplemente debería haberse limitado a constatarlo como un hecho objetivo: cuatro años, cinco presupuestos. Es verdad. Llegamos al Gobierno el  de diciembre de  y ya no podíamos aprobar el presupuesto de ; lo hicimos en marzo de . Después aprobamos el de , el de  y el de , y menos mal que aprobamos el presupuesto de , lo cual fue muy criticado por muchos dirigentes políticos presentes en esta Cámara, incluido usted, pero tendrá que darme la razón, porque comprenderá que estar dos años sin presupuesto si no tuviéramos ahora el de  y sin presupuesto de  no es lo mejor para los intereses generales ni del conjunto de los españoles, ni de los vascos, ni del Gobierno vasco, ni de nadie, señor Esteban. Señoría, usted puede hacer lo que quiera, como es natural hasta ahí podíamos llegar, y por tanto puede no votar la investidura del candidato del Partido Popular. A mí francamente me gustaría que lo hiciera, porque así ya tendría algunos votos más. Puede hacer también las consideraciones que quiera, pero no he dicho ninguna palabra en el día de ayer ni en el de hoy sobre el Partido Nacionalista Vasco, y que yo sepa no es mi función defender a otras fuerzas políticas tampoco escuché al Partido Socialista ni a los señores de Podemos ni de Ciudadanos hablar ni de usted ni del Partido Nacionalista Vasco. Usted está en coalición con algunos de ellos: en Navarra, en Vitoria, con Podemos; probablemente en algunos otros lugares del País Vasco también con el Partido Socialista. . Eso está bien. Habla de la unidad de la patria, pero, ¿usted qué pensaba ¿Que yo iba a venir aquí a defender algo distinto a la unidad de España Me tendría que haber pasado algo (Risas), porque no es algo que se me pueda demandar a mí.Es evidente cuál es mi posición. Sin embargo a mí sí me sorprendió escuchar muchas de las afirmaciones que usted ha hecho, pero que yo defienda la unidad nacional, la soberanía nacional y la igualdad de los españoles es algo lógico y normal, porque formo parte del Partido Popular, porque lo he hecho en muchas ocasiones, porque todo el mundo sabe qué es lo que pienso, y todo el mundo sabe que muchos de los partidos a los que se ha referido están en esa posición. Habla usted también del artículo  de la Constitución española. Dice que el Gobierno vasco ha sido privado de sus competencias. Señoría, el proceso de construcción europea nos priva de competencias a muchas instituciones públicas. Fíjese, entre otras que usted también conoce está el Gobierno de España. Resulta que un buen día se quedó sin moneda, sin política monetaria y sin política cambiaria. Este es el proceso de construcción europea que estamos viviendo. Este es un proceso que como sabe no es a la carta y tiene algunas cosas positivas, y esta para mí también es positiva. Pero eso no ha ocurrido solo en el caso del artículo , ha ocurrido en otros muchos supuestos. Habla usted de la unidad de mercado. La unidad de mercado es un principio básico de la construcción europea, pero no estamos hablando del mercado único digital, del tema eléctrico o de la libertad de circulación. ¿Por qué quiere usted la unidad de mercado para Europa y no la quiere para España ¿Hay algún problema, eso es malo para la gente, le perjudica, le crea alguna dificultad ¿O es que los derechos de los territorios están por encima de los derechos y del bienestar de las personas Porque, si no, soy incapaz de encontrar ninguna otra suerte de explicación, señor Esteban. Señor Esteban, yo le recomendaría, bueno, no le recomiendo, no estoy para recomendar, pero me gustaría que tuviera usted una visión un poco más positiva de lo que ha ocurrido en estos cuatro años tanto en el País Vasco como en el resto de España, de las relaciones entre el PNV y el Partido Popular, entre el Gobierno vasco y el Gobierno de España. Usted puede negarse a apoyar mi investidura, tiene  perfecto derecho, y la razón no es el discurso que pronuncié ayer en esta Cámara. ¿O es que alguien creía ayer, antes de que pronunciara mi discurso, que el PNV nos iba a votar en el día de hoy Todo el mundo sabía que no era así. Esa es su posición, y si quiere mantenerla hace muy bien en hacerlo. Yo lo que le pido es que no niegue la realidad. Una cosa es su posición legítima; la mía es diferente y otra cosa es atender la realidad. Y no me puede negar, señor Esteban estemos en el momento del año en el que estemos y sea cual sea el mes en el que vivimos hoy en día, que mi Gobierno ha atendido y ha respondido a las preocupaciones y necesidades de los vascos y que ha buscado colaboración en todo momento con su Gobierno. Otra cosa es que no hayamos llegado a todos los entendimientos o que no hayamos podido o querido porque considerábamos que no era positivo aceptar algunos de esos planteamientos. Porque si al final la forma de tratar las relaciones entre unos y otros la vamos a medir en términos de cuántas veces se hace caso a mis pretensiones, será muy difícil conducirse con normalidad por la vida. Señoría, la realidad es que en estos cuatro años las cosas en el País Vasco han mejorado para la gente, han mejorado fundamentalmente por algo que todos sabemos en esta Cámara, aunque muy pocos lo reconozcan, porque hemos sido capaces de enderezar el rumbo de la economía. Las cosas han cambiado mucho en los últimos cuatro años y medio. El PIB del País Vasco a finales del año  crecía al ritmo del menos , al año, como usted sabe mejor que yo, es decir, menguaba el crecimiento de la economía y por tanto el nivel de bienestar y riqueza. Hoy no es así, ocurre lo contrario, el año pasado creció la economía vasca a un ritmo del ,. Por eso, en diciembre de  se destruía empleo a un ritmo del  % anual y hoy se crea empleo al ritmo del , % anual. Esas son las cosas de verdad, los datos objetivos; a partir de ahí cada uno puede opinar lo que estime oportuno y conveniente. Yo ya ni siquiera opino, simplemente me limito a poner encima de la mesa algunos hechos que son difícilmente discutibles por objetivos. Ha hablado de las ansias de recentralización y agravios contra el autogobierno vasco. Eso no es cierto, señor Esteban, no es cierto. Hemos planteado recursos contra algunas normas pero cuando planteamos recursos es porque pretendemos garantizar los derechos de todos los vascos y el respeto a la Constitución de todos los españoles. Esa es la voluntad del Gobierno. Sí, y cuando los gobiernos autonómicos sean los que sean plantean recursos ante el Tribunal Constitucional lo hacen por la misma razón, porque entienden que con ello garantizan derechos de personas que les importan. Esto es lo normal, lo que ha sucedido siempre en España desde el año . Por eso hay un Tribunal Constitucional que tiene sus funciones. Y tampoco han sido tantas las disputas, señor Esteban. El Gobierno vasco ha planteado veintidós conflictos de competencias en cuatro años frente a normas estatales, y ha habido muchísimas normas estatales a lo largo de estos cuatro años. De esos veintidós, doce han sido resueltos por acuerdo entre ambos gobiernos. En dos, el Tribunal Constitucional le dio al Gobierno vasco la razón y nueve todavía están pendientes de resolver. El Gobierno español, sin embargo, solo planteó siete conflictos y, de ellos, dos son recursos. El Gobierno vasco, señor Esteban, ha cuestionado en treinta y cuatro ocasiones normas estatales en la X Legislatura, y en doce ocasiones han sido resueltos por convenios entre el Gobierno vasco y el Gobierno de España. Nosotros hemos cuestionado normas vascas en dieciséis ocasiones, y en siete hemos sido capaces de llegar a un acuerdo. Por tanto, ha habido voluntad de entendimiento; la ha habido, y buena prueba de ello es que en muchas ocasiones hemos llegado a ese entendimiento, y tampoco ha habido una conflictividad tan mayúscula como usted pretende transmitir en la tarde de hoy a esta Cámara. Eso lo que pone en evidencia es la capacidad de acuerdo; fíjese, también la del Gobierno vasco y la del Gobierno de España. Hemos llegado a cincuenta y nueve acuerdos de colaboración o encomiendas de gestión de competencias estatales para que las ejerzan las instituciones vascas. De esto no habló, de las cosas positivas no se habla. Aquí estamos en otra historia. Hemos llegado a un acuerdo muy importante del que tampoco he oído una palabra esta tarde, que es la Ley /, de  de abril, que modifica el Concierto Económico y prevé la concertación sobre seis impuestos esto es un dato positivo, por lo menos desde su punto de vista, por lo menos desde los planteamientos que ustedes defienden: el impuesto sobre actividades de juego, los impuestos del sector eléctrico, introducidos por la Ley de  de diciembre, el impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica, el impuesto sobre la producción de combustible nuclear gastado, el impuesto sobre almacenamiento de combustible nuclear, el impuesto sobre los depósitos de las entidades de crédito y el impuesto sobre los gases fluorados de efecto invernadero. Esos son datos positivos, insisto, al menos desde su punto de vista. Creo que es un dato que también podría haber puesto usted esta tarde en conocimiento de esta Cámara.  Señoría, además de su voto favorable a cincuenta y seis leyes en el Congreso y de haber concertado seis nuevos tributos, hemos respetado las particularidades forales en la reforma local. Hemos dado apoyo a Kutxabank en el marco de la reforma financiera; hemos apostado, a pesar de las restricciones presupuestarias que las ha habido, como sabe usted, y también conoce las razones, por la Y vasca; hemos dado la batalla, como usted muy bien sabe, en el caso del tax lease en Bruselas que no fue fácil, como también conoce. Y tengo que hablarle del esfuerzo inversor del Gobierno en el País Vasco, aunque usted de eso no habla. Quizá no toque hoy y estemos en un momento políticamente poco interesante para hablar de cosas positivas, pero el Grupo Fomento ha invertido . millones de euros si sumamos la inversión prevista para este año. Y en el caso de la Y vasca ferroviaria, que a finales del año  quedaba por ejecutar más del  % de la inversión esto es lo que quedaba, señor Esteban; es un dato importante, hoy día la realidad es distinta. Desde el año  hemos dotado a esta infraestructura con más de . millones de euros entre presupuestos generales, ADIF y cupo vasco, y en el año que estamos, , se prevé una dotación de  millones de euros y prevemos que la Y vasca esté concluida en el año . Sobre este asunto usted se ha interesado en numerosas ocasiones y yo he respondido en la Cámara. Créame que he seguido este tema, pero conoce usted perfectamente, mucho mejor que yo desde luego, las dificultades técnicas que provocan que las cosas no se puedan hacer con la celeridad con la que nos gustaría que se hicieran. Señor Esteban, hemos definido y estamos trabajando en los accesos de la alta velocidad a las ciudades vacas, y en el Plan de mejora de la calidad de cercanías hay actuaciones previstas para el núcleo de cercanías de San Sebastián y Bilbao, destinadas precisamente a la mejora de las actuaciones de ambos núcleos. Le podría poner muchos más ejemplos: el apoyo financiero a la inversión industrial en el marco de la política de reindustrialización y fortalecimiento de la competitividad industrial; se han concedido préstamos por cantidades importantes; los esfuerzos desplegados ante las instituciones europeas en defensa del sector naval; en el ámbito de la política pesquera, en las negociaciones ante la Unión Europea todo esto lo saben ustedes muy bien, pero como es positivo parece que no interesa que lo conozca el mayor número posible de ciudadanos hemos conseguido más fondos que en otros ejercicios presupuestarios. Hemos apostado con claridad por el mantenimiento del especial régimen tributario y presupuestario vasco y lo hemos hecho porque así lo prevé nuestra Constitución, que nosotros votamos, y prueba de ello son las modificaciones que se operaron en el concierto, que son, por cierto, un magnífico ejemplo de cooperación institucional. Señoría, creo que usted ha leído cosas en el documento firmado entre el Partido Popular y Ciudadanos que no solo no están escritas, sino que ni siquiera se han pensado nunca. Este es un acuerdo amplio en sus objetivos, con ánimo inclusivo respecto a las propuestas que se plantean. No es solo un pacto de dos, es un acuerdo en beneficio de la mayoría, un acuerdo que piensa en todos los españoles y, por supuesto, también en todos los ciudadanos vascos. Y me preocupa que usted no haya leído, o al menos no haya hecho mención hoy aquí, de muchas cuestiones que benefician especialmente a los ciudadanos vascos. ¿Cuáles Rebaja de impuestos, mejora de la calidad de los servicios públicos, apoyo decidido a la industria y a la innovación Cuestiones que son positivas para todos, también para las empresas y para los ciudadanos vascos. En suma, señoría, usted ha hecho un planteamiento muy negro del pasado, del presente y del futuro de todos que yo de ninguna de las maneras puedo compartir. Para usted, la economía española tampoco ha evolucionado hacia ningún mejor lugar que el de los últimos años, pero no tiene razón, señoría. No tiene razón porque si usted mira los datos y ve lo que se ha producido en el conjunto de España, y si usted es capaz de hacer lo mismo con lo que se ha producido en el País Vasco, verá que hoy hay más crecimiento, más empleo, menos paro, más exportaciones, menos inflación, más superávit exterior y, por tanto, una situación que a poco que actuemos con sentido común y a poco que seamos capaces de transmitir un mensaje positivo, sin duda alguna puede ayudar, y mucho, al futuro de nuestro país. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, seré breve en esta segunda intervención para contestar a la que acabamos de escuchar del señor Esteban. Puedo compartir con usted la última de sus afirmaciones. Sin duda alguna hubiera sido mejor para todos que después de las elecciones del  de diciembre, elecciones generales, hubiéramos sido capaces de conformar un Gobierno, pero la conformación de un Gobierno no era solo la obligación del Partido Socialista, Podemos, Ciudadanos y el Partido Popular, porque en esta Cámara hay más fuerzas políticas; en el conjunto de esta Cámara está representada la soberanía nacional y usted también representa al conjunto de la soberanía nacional, representa incluso a Pontevedra. Por tanto, también tiene usted una responsabilidad en la conformación del Gobierno de España. Señoría, me dan un papel pero tampoco estoy dispuesto a dar una batalla y menos a prolongarla en el tiempo sobre el número de leyes que hemos aprobado con su valioso apoyo. Dice aquí que son , porque no se trata solo de proyectos de ley, sino además de reales decretos-leyes y de proyectos de leyes que provienen de reales decretos-leyes. En cualquier caso, si quiere, para usted esta batalla. Señor Esteban, son ciertas algunas de las cosas que ha dicho del concierto y del cupo. Pero es que lo mismo ha ocurrido con el modelo de financiación autonómica. Hemos vivido una etapa en la que, desde el punto de vista de los ingresos del Estado y la situación de los presupuestos generales del mismo, no estábamos en una situación de normalidad; es más, estábamos en una situación de absoluta anormalidad. Hay muchas administraciones que se quejaban de que no les llegaban los recursos para atender todas las demandas de los ciudadanos, pero es que en esto ha consistido también la crisis económica que hemos vivido en España a lo largo de estos últimos años. Hablamos de problemas económicos de la gente los más importantes, hablamos de la falta de crédito, hablamos del desempleo; sin duda alguna, asuntos todos ellos fundamentales para la gente, pero también las administraciones públicas vivieron penurias. En dos años, como ya he recordado en algunas ocasiones en esta Cámara, se perdieron . millones de euros de recaudación. Fíjese usted, a finales del año  todavía no se recauda por las administraciones públicas españolas lo que se recaudaba a final del año , porque en los años - cayeron los ingresos públicos en . millones. Hemos ido poco a poco recuperando, los años  y  las cosas fueron mejor, pero aún hoy no hemos sido capaces de recuperar el nivel de ingresos que teníamos en el año , y mientras tanto las pensiones suben en más de un millón de personas y suben de . millones de euros a casi . millones de euros. Lógicamente, eso lo sufren todos; lo sufre el cupo, lo sufre la financiación autonómica, la financiación de las distintas administraciones territoriales, lo sufren los ayuntamientos y los Presupuestos Generales del Estado. Pero eso no es un ataque contra nadie, ni es ir contra las competencias de nadie, ni demuestra ningún ánimo de fastidiar, eso es un intento de que seamos todos juntos capaces de superar una crisis económica como la que desgraciadamente hemos vivido. Al hilo de mi afirmación sobre que yo no había citado al Partido Nacionalista Vasco en el día de ayer, me habla usted de algunas afirmaciones que hice en relación con lo que está sucediendo en Cataluña. Tengo que decir que no he tenido un debate con los catalanes. Tengo un debate con independentistas catalanes; es decir, en Cataluña hay de todo, como supongo que habrá en todas partes. Y habla usted de los sentimientos. Recordaba lo que le dije a la portavoz de En Marea esta mañana sobre los sentimientos. Es importante respetar los sentimientos de los demás, no tengo la más mínima duda, pero también es muy importante que los demás respeten los sentimientos de los otros, eso es fundamental, y desde luego lo que es capital es que no hagamos un enfrentamiento entre mi sentimiento y su sentimiento, porque ese es un procedimiento muy complicado para construir y hacer cosas positivas en el futuro. Mejor, argumentos y razones, por muy humanos y propios de las personas que sean los sentimientos, señor Esteban.Señor Esteban, con absoluta franqueza, vuelvo a insistir en que creo que usted hoy no ha estado optimista; es más, si me lo permite, tampoco ha estado realista. Hay dos cosas que me gustaría decirle en este sentido. Una, sobre el modelo autonómico español. Cuando se aprobó la Constitución española en  la distribución del gasto público español era  % el Gobierno de España,  % del gasto público los ayuntamientos y las comunidades autónomas, cero. Hoy, el Gobierno de España, el que yo presido en funciones en estos momentos, gasta el  % del total del gasto público español, si le quita el capítulo de pensiones, y una parte importante son transferencias a las comunidades autónomas y a las corporaciones locales. Es decir, el cambio que se ha producido en España en los últimos años, la descentralización política y administrativa que se ha producido en España en los últimos años es algo que no tiene parangón. Y, en el caso del País Vasco, no hay etapa en la historia donde haya un nivel de autogobierno como el que existe hoy, señor Esteban, y no hay lugar en el mundo, al menos que yo conozca, con un nivel de autogobierno como el que tiene el País Vasco. Lo hemos apoyado todos en esta Cámara, donde está representada la soberanía nacional. Y, efectivamente, la disposición transitoria a la que usted ha hecho referencia es así porque todos lo hemos querido, pero tener competencia en materia de orden público, tener competencia en materia de seguridad, tener competencia en materia de hacienda, gestionar todos los servicios públicos fundamentales no es ciertamente algo que esté a la orden del día en ningún país del mundo. Que yo sepa, no está en ninguno. El segundo comentario que quiero hacerle es sobre la situación de la economía, la política social y la atención a las personas. Usted habla de recortes, pero ¿qué haría usted si se encontrara con .  millones de euros menos y tuviera que ir a pedir crédito a los mercados y no se lo dieran Yo recuerdo lo que pasaba en España en el año . Había muchas administraciones territoriales que no podían ir a los mercados, pero es que el propio Gobierno tenía enormes dificultades para hacerlo y los tipos de interés que se pagaban no eran ciertamente muy estimulantes. Era una etapa muy difícil y por eso estoy a favor del principio de estabilidad presupuestaria. Ya no es un principio económico, sino un principio de sentido común. No gastes lo que no ingreses, incluso gasta un poco menos de lo que ingresas, así al final acabará yéndote siempre bien en la vida. Por tanto, señor Esteban, no puedo compartir eso. Creo que en una situación de extrema dificultad hemos ido recuperando poco a poco la economía. Hemos sido capaces de mantener y no fue fácil los grandes servicios públicos fundamentales y, como dije esta mañana, creo que podemos sentirnos orgullosos de ellos. Lo mismo ocurre en su tierra, en el País Vasco. Las exportaciones han dado un salto hacia delante muy importante y eso es muy positivo. Se produce, se trae dinero de fuera, se vende fuera y trabaja la gente de casa. Por tanto, con un poquito menos de crítica y un poquito más de adaptación a lo que es la realidad podremos funcionar juntos no se sabe cuándo y no se sabe si sí o no. Yo espero que sí y pronto. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señor Esteban. Es verdad que el Gobierno vasco ha cumplido los requisitos de déficit y que eso ha sido muy positivo para el Gobierno vasco y para el conjunto de España, como también lo es que lo haya cumplido el Gobierno de Canarias y el Gobierno de mi tierra, Galicia. Sin duda alguna es algo que está recogido en la Constitución, pero, como he dicho en reiteradas ocasiones en esta Cámara, es un principio básico de sentido común y también un principio básico desde el punto de vista económico que da mucha credibilidad a quien es capaz de cumplirlo. No tengo ningún inconveniente en reconocerlo lisa y llanamente, porque es algo absolutamente cierto y animo a que sigan haciéndolo en el futuro. En lo que ya no estoy tan de acuerdo es en lo que dice usted de la autonomía, entre otras cosas porque ustedes tienen la capacidad para recaudar el cien por cien de sus ingresos y para fijar los tipos impositivos no recuerdo en este momento si con alguna limitación o no. Eso es muy importante, da un enorme margen de maniobra. Me temo que hay pocos lugares en el mundo donde haya una autonomía como esa. Lo que sí tienen ustedes, como tienen los demás, pero con más fácil manejo, son las limitaciones del gasto, que son las limitaciones que recoge el artículo  de la Constitución, pero las tienen ustedes de la misma manera que las tiene  Baviera, de la misma manera que las tiene España o de la misma manera que las tiene Francia, Alemania e Italia. Ese es uno de los principios básicos de la Unión Europea y, como le he dicho es lógico que sea así, el integrarse en la gran superestructura que es Europa sin duda alguna tiene sus partes positivas, pero no puede hacer uno todo lo que estime oportuno y conveniente. (El señor Esteban Bravo pronuncia palabras que no se perciben). Ya, ya, pero el caso más evidente es que nosotros estamos en el euro y nosotros no podemos hacer política monetaria ni política cambiaria. Fíjese, a lo mejor nos hubiera venido bien o no, no lo tengo claro todavía poder disponer de la posibilidad de hacer la política monetaria que hubiéramos estimado oportuna y conveniente en los años  y . En fin, ese es otro asunto que no corresponde tratar hoy aquí; quizás otro día podamos hacerlo. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, voy a intentar dar respuesta a las intervenciones de los portavoces de los diferentes partidos políticos de hace escasos momentos. Corresponde dar respuesta, en primer lugar, a la intervención del señor Homs. Debo iniciar esta intervención, señor Homs, afirmando que no estoy de acuerdo con que el pacto al que hemos llegado con Ciudadanos suponga ninguna reforma de la Constitución española por la puerta de atrás. El pacto con Ciudadanos es un pacto para el futuro de España, es un pacto donde se han compartido diagnósticos, planteamientos y, sobre todo, objetivos y medidas para llevarlos a buen término y no supone nada que tenga que ver con la recentralización a la que usted ha hecho referencia en su intervención. No es ningún mazazo contra Cataluña y, desde luego, nadie actúa con el estómago. Soy absolutamente incapaz de comprender qué es lo que le puede molestar a usted y a su partido en relación con el programa de educación que hemos planteado. Es un programa de puro sentido común que empieza diciendo que impulsamos un pacto nacional por la educación que cuente con el consenso de las fuerzas políticas, de la comunidad educativa y de los colectivos sociales. Este es el primer punto del pacto por la educación que hemos acordado la semana pasada entre Ciudadanos y el Partido Popular. El segundo punto es la elaboración de un nuevo programa de refuerzo educativo para luchar contra el fracaso escolar. Desconozco cuáles son las razones por las que usted puede estar en contra de esta afirmación. Desarrollar un nuevo Plan Concilia  de educación infantil, de cero a tres años, que aumente el número de plazas en las escuelas infantiles; no sé a quién perjudica esta parte del acuerdo a la que me  refiero en estos momentos. Implantar una educación bilingüe y trilingüe de calidad en la escuela pública que garantice a todos nuestros jóvenes el dominio del inglés; no se me ocurre qué ciudadano, sea cual sea su forma de pensar, o sean cuales sean los planteamientos que sostenga sobre cualquier cuestión, pueda oponerse a una educación bilingüe y trilingüe de calidad en la escuela pública que garantice a todos nuestros jóvenes el dominio del inglés. Tampoco puedo entender por qué no le gusta que establezcamos un programa de gratuidad de los libros de texto, que se apruebe un estatuto del personal docente, que se aumenten los recursos destinados a los ciclos de grado medio y formación profesional, que tengamos la voluntad de seguir impulsando la formación profesional dual, desarrollar un plan estratégico de convivencia escolar o que los padres puedan ejercer eficazmente su derecho a elegir el tipo de educación y el centro donde escolarizar a sus hijos. Lisa y llanamente, me parece un programa en beneficio del conjunto de la ciudadanía, me parece un programa de puro sentido común y me parece un programa al que se le da especial importancia en el acuerdo porque, sin duda alguna, como hemos señalado esta mañana en las distintas intervenciones, particularmente en la que ha hecho el señor Rivera, estamos ante una de las prioridades básicas para los próximos años en nuestro país. Señor Homs, nunca he afirmado en esta Cámara ni es mi estilo ni es la terminología que suelo utilizar: yo o el caos. Es más, yo he afirmado que había tres posibilidades para salir de la situación de bloqueo en la que estamos. Una, la que estoy defendiendo en esta Cámara y que llevo defendiendo desde el  de diciembre del año  nadie podrá decir que no he sido coherente al hacer mi planteamiento, una gran coalición de Gobierno o una gran coalición parlamentaria. Es evidente que ahora estoy pidiendo algo menos. Ya no pido esa gran coalición porque he llegado a la convicción de que eso hoy no es posible, pero sí me parece razonable que aquel que ha tenido más apoyos en las urnas pueda, al menos, intentar gobernar para salir de la situación de bloqueo. Hay una segunda posibilidad, señor Homs, que es la convocatoria de elecciones, y por lo que se ve, si tenemos que hacer caso a las afirmaciones que todo el mundo hace, parece que no lo quiere nadie. Y hay una tercera posibilidad, que es a la que usted se ha referido en su intervención, pero a mí esa me parece la peor para España. Me parece que supondría la formación de un Gobierno que no generaría ninguna suerte de confianza en ningún lugar y que llevaría aparejados muchos peligros para el futuro de nuestro país. Usted puede opinar de manera diferente, sin duda alguna está en su derecho, pero de la misma manera que yo respeto el derecho que tiene usted a opinar lo que le parezca oportuno y conveniente, le ruego que también respete la posición que yo llevo defendiendo desde que se celebraron elecciones en España el  de diciembre. Señor Homs, no puedo aceptar sus afirmaciones ni sus calificativos, como agresividad, abuso de poder o lenguaje tremendista, porque no es justo; señor Homs, lisa y llanamente, no es justo. Creo que es mucho más grave lo que están defendiendo algunos, como por ejemplo usted, que es, lisa y llanamente, la liquidación de la nación española, de la soberanía nacional y la igualdad de los españoles. Creo que eso es mucho más injusto, mucho más duro y mucho más antidemocrático, por ilegal, que defender la Constitución española y la voluntad mayoritaria del conjunto de nuestro pueblo.Señoría, hace usted referencia en su intervención a lo que hice o dejé de hacer ayer, a las posibilidades que podemos tener de hacer política en Cataluña o a los acuerdos a los que podemos llegar. No voy a entrar a discutir eso, que es su opinión y, si acaso, la opinión de su partido, que no lo sé. Pero en Cataluña, además de su partido, hay muchísima más gente, muchísima más, señor Homs; no solo muchos más diputados, sino que hay casi  millones de personas que cada uno vota de manera diferente. Y, desde luego, el Partido Popular, sí ha tenido más diputados en esta ocasión que en la anterior, y el Partido Popular en la circunscripción donde vive más gente ha tenido un resultado que, desde luego, a nadie del Partido Popular le habilita para hablar en nombre de los catalanes, pero le habilitaría para hablar más que usted si tenemos en cuenta los votos que se han producido en la circunscripción de Barcelona.Señoría, no debería hablar en nombre de los catalanes, debería hablar en nombre de su grupo, como hacemos los demás. Y si me lo permite, puesto que me ha dado consejos hoy a mí, le daré yo uno también. A veces en la vida a mí me lo demandan todos; yo no se lo voy a demandar, es un consejo conviene hacer autocrítica y ver la evolución de los apoyos que tiene uno y pensar: a lo mejor me he podido equivocar. Créame usted que yo lo hago muy a menudo; que debía haberlo hecho más, pero probablemente a ustedes también les ha llegado la hora de hacerlo. Piénselo bien, señor Homs.No puedo aceptar las insinuaciones, veladas afirmaciones, de difícil comprensión que ha hecho usted aquí, en esta Cámara. Lo único que puedo decir, si es que usted se refería a ese asunto, es que ha sido archivado por la fiscalía; y yo, lo que hace la fiscalía o los jueces, lo respeto siempre, porque  creo en el Poder Judicial y creo en las sentencias y en las decisiones de los tribunales, y también de la fiscalía. Señoría, ya sé que no tengo mayoría para ser investido. ¡Cómo no lo voy a saber! También sé que no tengo mayoría, en el supuesto de que sea investido, para gobernar; que en este momento no estoy en condiciones de conseguir lo que ayer planteé en esta Cámara, que era un Gobierno estable, duradero, capaz y producto del acuerdo, pero es que lo que planteé ayer en esta Cámara es de sentido común. Aquí no se trata solamente de desbloquear la situación; eso sería un primer paso. De lo que se trata de verdad es de tener un Gobierno estable, duradero, capaz y producto del acuerdo, y entenderán ustedes que yo venga a esta Cámara a pedir eso. ¿O qué quieren que pida si no Tendré que pedir eso. No tengo los votos suficientes hoy. No sé si hay alguien que tenga los votos suficientes en esta Cámara para hacerlo. Mi partido tiene  escaños en esta Cámara, más que en la ocasión anterior, después de las elecciones del  de junio. No son suficientes; no es posible ser investido ni gobernar con . Hemos llegado a un entendimiento con Ciudadanos esta última semana. Nos presentamos aquí con  apoyos y un programa de gobierno pactado. Ya sé que tampoco es suficiente, pero sí sé y creo que eso no se le puede escapar a nadie que es un número razonable de escaños para que se permita formar Gobierno en España y para que no tengamos que ir por tercera vez a unas elecciones. Tendrá que convenir conmigo que es así.Señorías, en mi intervención del día de ayer simplemente he expresado mi opinión, que es la opinión que tiene una mayoría de españoles que también tenemos derecho a expresarla. Es que a veces diera la sensación de que ustedes no dicen nada, de que no hacen nada. Sí, diera esa sensación; los demás no podemos hablar. Yo no puedo defender la unidad de España; yo no puedo advertir que hay cosas que no son admisibles, como intentar liquidar la soberanía nacional. ¡Eso va contra los derechos de todos los españoles! ¡Alguien tendrá que decirles algo! Yo tengo alguna responsabilidad y, en esta Cámara, todos. Ya me gustaría a mí que eso siempre fuera así. No se puede andar por la vida enarbolando todo el día agravios o banderas de victimismo. No hemos sido nosotros los que hemos puesto en marcha esta operación. No hemos sido nosotros. Alguna autocrítica deberían hacer ustedes. ¿Usted se cree que se le puede decir al Gobierno de España que o se hace un referéndum o se admite un pacto fiscal o tomaremos las medidas que estimemos oportunas y convenientes, incluso saltándose la ley Es que eso no se puede hacer. Eso es antidemocrático, señor Homs, y eso es lo que he querido decir en el día de ayer y, sinceramente, creo que he hecho muy bien en hacerlo y hay mucha gente que lo agradecerá.Señor Baldoví, créame porque yo le creo a usted que tampoco tengo nada personal contra usted. Eso no quiere decir que le vaya a pedir su voto. Naturalmente, tampoco iba a protestar si usted me lo diera (Risas), pero no parece que haya ocasión de tener ese dilema. He afirmado ayer que es urgente formar Gobierno, ya lo creo que es urgente. Usted ha dicho hoy que no es imprescindible que el Partido Popular encabece ese Gobierno. Y tiene razón, aritméticamente hay otras posibilidades. He dicho que hay tres: una, la convocatoria de elecciones que a nadie le gusta eso parece; dos, la que hemos planteado aquí y luego hay otra. Simplemente, creo que esa ni es buena para España ni puede conducir a nada positivo. Entiendo que usted tenga una forma diferente de ver las cosas porque todo, por fortuna, es opinable y, desde luego, todos los votos son legítimos hasta ahí podíamos llegar, los nuestros también. A partir de ahí, el problema que tiene esa alternativa, aparte de que no se ponen de acuerdo en nada, es que tiene un objetivo político que no es el mejor para construir y además lo ha expresado usted aquí probablemente sin darse cuenta. Se trata de que el señor Rajoy se vaya de vacaciones. Hombre, se tratará de algo más porque después de que me vaya de vacaciones, habrá que hacer algo. Cuando se pretende hacer política con esos planteamientos, marcándose esos objetivos, realmente nada positivo se puede construir en beneficio de los ciudadanos. Al final, se construye cuando hay unos objetivos compartidos positivos, cuando hay unas medidas acordadas, cuando previamente hay un diagnóstico de todo ello. En negativo, se pueden conseguir victorias, siempre son victorias pírricas, pero las grandes batallas se ganan cuando uno tiene los objetivos claros, tiene la determinación, las ganas y el coraje. Así se lo digo, señor Baldoví.Ha hablado de la financiación autonómica. Nadie está conforme con la financiación autonómica de su comunidad, no conozco a nadie. Si ustedes conocen algún presidente de comunidad o algún miembro de algún partido de una comunidad que esté de acuerdo con la financiación que, por otra parte, han acordado en su día, me lo dicen; nadie. No se ha producido el debate sobre la financiación autonómica a lo largo de estos años por una razón que se entiende muy bien, señor Baldoví, porque había otras prioridades, porque no había nada que aportar de positivo a ninguna comunidad autónoma, porque  habíamos perdido . millones de euros de ingresos. He negociado he sido también vicepresidente de la Xunta de Galicia y, por tanto, conozco cómo se negocian estas cosas desde el otro lado muchos modelos de financiación autonómica y estos siempre han funcionado sobre la base de que el Estado aportaba más recursos. Normalmente, el debate que se producía era a ver en qué posición relativa quedaban todas las comunidades después de la aportación de nuevos recursos. Pero si hubiéramos debatido sobre la financiación autonómica a lo largo de estos años, el Estado no solo no podría aportar más recursos, sino que tendría que aportar menos recursos simplemente porque se había producido una caída de la recaudación de . millones de euros. Fíjese, en el caso de la Comunidad Valenciana, como usted sabe, el Gobierno valenciano recauda porque es una competencia que se recoge en su estatuto aquellos impuestos que antes se llamaban de derechos reales: transmisiones patrimoniales, actos jurídicos documentados y sucesiones. Entre los años , que fue el año de mayor boom económico en España, y , la recaudación pasó de . millones de euros solo en Valencia y por esos impuestos a  millones de euros. Eso es lo que ocurrió en toda España. Y luego dice: es que usted gasta menos. ¿Y qué quiere que haga Porque, además, cuando ibas a los mercados o a los bancos a pedir dinero, esos . millones que ya no recaudabas, te decían que no. Ahí está el origen del FLA, después de que algunas autonomías como, por ejemplo ocurrió en la Comunidad Valenciana y en otras, tuvieran que poner en el mercado aquellos famosos bonos patrióticos. Esto es lo que ha ocurrido. Y en una circunstancia como esa es muy difícil plantear un modelo de financiación autonómica y, desde luego, imposible la aprobación del mismo. Ojalá se pueda esta es una de las ofertas de acuerdo que hice en mi intervención de ayer en esta legislatura llegar a un modelo de financiación autonómica justo y que satisfaga a todos, que ya le anuncio que no es fácil porque la gente ve las cosas de diferente manera. Hay quien dice que el criterio para distribuir los recursos tiene que ser el número de habitantes, pero hay quien dice que hay que utilizar otros criterios porque no es lo mismo financiar la educación cuando la población vive diseminada que cuando todos viven en la misma ciudad. Lo mismo ocurre con la sanidad o con otros servicios públicos. No es un tema fácil, hay que hacerlo, sin duda alguna. Si yo soy investido en algún momento, desde luego tengo la intención de llevar a cabo una reforma en el modelo de financiación autonómica. Valencia. La Comunidad Valenciana se ha beneficiado también de las políticas económicas que hemos llevado a cabo a lo largo de estos últimos años. La tasa de paro está bajando, el número de personas que trabajan también, crece la producción industrial, es muy importante el sector exportador de la Comunidad Valenciana, el turismo va bien. Es importante señalar la colaboración del Gobierno de España, que ha inyectado durante estos años . millones de euros de liquidez, que han sido útiles para cubrir muchas atenciones sociales y para pagar a los proveedores. Ha habido importantes inversiones en infraestructuras a lo largo de esta legislatura, más de . millones de euros; estamos apostando por el corredor mediterráneo; yo mismo inauguré el tren de alta velocidad a Alicante, y estamos también trabajando y espero que lo podamos conseguir pronto su extensión a otras ciudades de la comunidad. También en puertos se han hecho importantes obras de infraestructuras, y en carreteras; se ha apostado por el trasvase Tajo-Segura, y se ha hecho una negociación importante para Valencia y otras comunidades de la política agraria común. Entiendo, por otra parte, su posición y que no dé el apoyo a mi investidura, como usted sabe muy bien, no es algo que me sorprenda pero, en cualquier caso, si nosotros al final seguimos gobernando, no tenemos más interés que las cosas les vayan bien a todos y de manera muy especial también a todas las personas que viven en la Comunidad Valenciana. La portavoz de Bildu, la señora Beitialarrangoitia, ha subido aquí, ha apostado por el cambio y el primer punto de su política ha sido el desalojo, que fue la expresión que utilizó hacia mi persona y los que me acompañan en el Gobierno, y no sé si también a los distintos miembros del Partido Popular, por nuestras políticas antisociales y por muchas más cosas. Bueno, tenemos formas diferentes de ver la vida. Todo ha sido un retroceso, en su opinión, y todo han sido malas noticias. Yo, sinceramente, no lo puedo compartir y no tengo mucho más que añadir. Ha hablado también del derecho a decidir; es una posición que yo no puedo compartir por lo que significa de privación del derecho a decidir de la mayoría de los ciudadanos españoles. Y no puedo estar de acuerdo con su posición sobre la no candidatura del señor Otegi. Es una decisión que han tomado los tribunales, España es un país donde, por fortuna, hay separación de poderes, somos un Estado de derecho y las sentencias de los tribunales se cumplen. Tampoco hay que dar muchos argumentos políticos ni diferentes de los políticos porque no es el primer dirigente político en España que ha sido inhabilitado por los tribunales y que no se ha presentado a las  elecciones, y francamente no me parece razonable que haya unas personas que tengan que cumplir las sentencias de los tribunales y otras no; no sé por qué son de mejor condición. Tratándose de la justicia, todos somos iguales ante la ley.Señorías, señor Alli, quiero iniciar mi intervención afirmando una vez más mi compromiso con una Navarra foral y española y con el régimen de convenio. Siempre lo he hecho y seguiré haciéndolo en el futuro. Estoy de acuerdo con algunas de las afirmaciones de tipo general que ha hecho en su intervención en la tarde de hoy. A veces se mira poco hacia delante. Algunos lo hemos hecho y hemos presentado aquí un programa de gobierno acordado y lo hemos defendido. Creo que eso es bastante más positivo que mirar para atrás. Hay otros que, efectivamente, preguntan por lo suyo, que plantean pocas alternativas, salvo algunas siempre negativas, o pretenden mandarnos a nuevas elecciones. Yo tengo que decir que algunos ya desde el  de diciembre venimos defendiendo lo mismo; cada vez lo hago vistas las cosas con mayor convicción, pero no depende solo de mí. Tiene mucha razón cuando dice que la calle está mucho menos polarizada de lo que lo está el debate político en esta Cámara y que sobran latiguillos, clichés y consignas. Estoy de acuerdo en que de lo que se trata y lo importante es hablar de los problemas que le importan a la gente. Desde luego, hoy en día es un problema muy importante que seamos capaces de salir de la extraña situación que estamos viviendo. Asimismo, comparto con usted, después de haber superado muchos años de dificultad en esta materia, que el tema del terrorismo internacional es una de las grandes amenazas de las que nos debemos ocupar tengo que decir que lo hacemos y con intensidad a lo largo de los próximos tiempos. Agradezco a Unión del Pueblo Navarro su lealtad y su apoyo a la hora de cumplir sus compromisos e intentaremos estar a la recíproca. Señor Martínez Oblanca, gracias por la felicitación por el resultado en el que usted tiene como otros muchos diputados su responsabilidad, pues su partido contribuyó a ello en la circunscripción de Asturias. No sé si la lista más votada tiene que ser siempre la que gobierne. A mí me gusta, pero en una circunstancia como esta no veo ninguna alternativa razonable a eso que ha planteado usted. Estoy de acuerdo con las políticas de cohesión nacional. Lo dije ayer: Estamos unidos, y porque estamos unidos somos iguales y somos solidarios. Le agradezco el reconocimiento por los avances económicos que se han producido en esta legislatura. Son mejores los datos macroeconómicos, que a veces parece que no importan; pero sin datos macroeconómicos buenos, no hay nada que llegue a la vida de la gente. Hacía alusión su señoría a una intervención de la ministra de Empleo hace pocas fechas en Gijón. Demuestran los datos que ha presentado hoy aquí lo que todavía queda por hacer en este país. Este país llegó a tener más de  millones de españoles trabajando. Perdimos, en una crisis económica que todavía somos incapaces de valorar, .. puestos de trabajo. Efectivamente, hemos recuperado la mitad de todo lo que se perdió en esos años algunas comunidades menos que otras, por eso es tan importante perseverar, por eso es tan importante formar un Gobierno, por eso es tan importante generar confianza y por eso es tan importante que los inversores y los mercados tengan claro que en España hay un Gobierno en el que se puede confiar. Señoría, el Partido Popular cumplirá todos los acuerdos que hemos firmado con ustedes. Quedan todavía infraestructuras pendientes. Algunas ya se han cerrado definitivamente, otras están avanzando, y tengo la confianza y la firme voluntad de poder conseguirlo en el futuro. Señora Oramas, quiero darles las gracias a usted y a su partido por la apuesta que ha hecho por el diálogo y por el acuerdo, porque es verdad que España necesita un Gobierno. Lo necesita porque hay que consolidar la recuperación económica, lo necesita porque hay asuntos urgentes, lo necesita porque precisamos la pronta aprobación de los Presupuestos Generales del Estado, lo necesita porque es anómalo un estado de cosas como el que tenemos en estos momentos, que nos dice que llevamos ya más de ocho meses en funciones. Caben varias opciones. Yo lo he intentado, con el apoyo de Ciudadanos, al que se ha sumado también usted. Este no es un esfuerzo hecho en vano. Ha hecho usted referencia y quiero reiterarlo a algunas actuaciones del Gobierno de Canarias. Como hice antes con el Gobierno vasco, cumplir con el objetivo de déficit público sin duda alguna ha sido un dato muy positivo y que nos refuerza como país. Hemos asumido algunos compromisos con ustedes: que se garantice una agenda canaria; hemos asumido los objetivos de estabilidad presupuestaria, con garantía para los servicios públicos; hemos asumido la necesidad de hacer un pacto de educación, que ha sido sin duda alguna uno de los temas sobre los que más se ha hablado a lo largo de la jornada de ayer y de la de hoy; hemos asumido un acuerdo en materia laboral y la necesidad de revisar el Pacto de Toledo, porque estamos sin duda ante uno de los grandes retos de futuro; hemos hablado de la condición ultraperiférica de Canarias como hecho diferencial de trascendencia constitucional, de forma semejante a  lo contenido en el artículo  del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. Nuestra apuesta por el Régimen Económico y Fiscal es clara y hay ya avances como recoge el propio acuerdo y usted conoce mejor que yo y negociaciones que intentaremos cerrar con la mayor celeridad posible. He hablado antes del sistema de financiación autonómica y, efectivamente, los principios de autonomía, igualdad, solidaridad y suficiencia son necesarios, lo que no es tan fácil como le decía antes al señor Baldoví es luego plasmarlo en un acuerdo a quince con el Gobierno de España. Ciertamente no es fácil un acuerdo. El siguiente es un tema que conozco bien porque en otra etapa de mi vida política, cuando había más recursos y podíamos disponer de más, tuve la oportunidad de poner algunos en marcha. Sé lo que son los convenios de costas, obras hidráulicas, infraestructuras educativas y carreteras. Intentaremos, por las especificidades de Canarias, ponerlos en marcha y dotarlos suficientemente. Hay acuerdos importantes en materia de energía y desde luego nuestros compromisos en relación con el transporte de personas y de mercancías siguen vigentes, así como los compromisos para la protección del sector primario en las islas. En suma, si al final somos capaces de conseguir la investidura, creo que podremos colaborar lealmente en beneficio de los intereses generales de todos, de los de Canarias y también del conjunto de los españoles. Por último, señorías, quisiera contestar a la intervención del señor Quevedo. Yo he dado alguna razón más que la de las matemáticas o la aritmética, pero es importante. Si algún partido tuviera  escaños en esta Cámara ya no tendríamos que hablar de aritmética, pero tenemos los que tenemos y cuando hablamos de eso es razonable, no tanto por razones matemáticas sino de principios, que yo defienda teniendo  escaños más que la segunda fuerza política que tenemos un plus de legitimidad para gobernar. Creo que es lógico que yo lo defienda. He dicho que formar Gobierno es urgente. Expliqué ayer las razones, no creo que haga falta que lo reitere ahora. Sinceramente lo pienso. Pienso que también es necesario, como usted recordaba en su intervención, un Gobierno estable y capaz, producto de acuerdos y que pueda gobernar. Pienso que es preciso como hemos hecho en el pacto que hemos traído a esta Cámara que seamos capaces de fijar objetivos y de establecer las medidas y los instrumentos para alcanzarlos. Pienso sinceramente, señor Quevedo, que a Canarias no le han ido tan mal las cosas en los últimos años, lo creo sinceramente, hay muchas más personas trabajando que hace cuatro años; se está creando empleo con una tasa interanual del  %, esto no es una broma. Hay un crecimiento del , %. Se han invertido en infraestructuras más de . millones de euros. Los aeropuertos canarios están muy bien y funcionan muy bien, señor Quevedo. Hemos asegurado la conectividad aérea y marítima. Está siendo y será fundamental la nueva planificación de la red de transporte y de energía eléctrica. Creo que hemos atendido las necesidades financieras de Canarias a lo largo de esta última legislatura. También se está trabajando en materia de pesca y de agricultura. Se ha desarrollado un marco regulatorio para el fomento de las energías renovables. Sin duda alguna quedan, como en todas las facetas de la vida, muchos asuntos aún pendientes, pero no podemos olvidar que las cosas han mejorado en Canarias, y desde luego en un sector que es el más importante, una parte muy sustancial de su producto interior bruto, Canarias está pulverizando todos los récords de turismo de su historia. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, una muy breve intervención para contestar a las últimas intervenciones que acabamos de escuchar. Señor Homs, ¿está usted a favor de la educación bilingüe o trilingüe ¿Cree usted que a los padres de alguna comunidad autónoma de España les gustaría que sus hijos tuvieran una educación trilingüe o estarían radicalmente en contra de que pudieran estudiar en una educación trilingüe ¿No le parece eso más razonable, sensato, avanzado y, sobre todo, útil y provechoso para los niños Señor Homs, usted habla de la fiscalía según le va en la fiesta. La diferencia que hay entre lo que ha dicho usted y lo que habitualmente digo yo es que yo acepto las decisiones de la fiscalía siempre, las que me gustan, las que no me gustan y las que no me convienen, que de esas ha habido y muchas, como sabe, a lo largo de estos últimos cuatro años. Señor Homs, sí hay una diferencia entre sus planteamientos y los míos. La diferencia es que los míos respetan la ley y los suyos liquidan radicalmente la ley y derechos fundamentales de los ciudadanos.Señor Homs, jamás me habían dicho que yo no podía venir a la Cámara a dar mi opinión. Yo tengo que venir a la Cámara a intentar ser investido y, al tiempo, debo dar mi opinión, porque no se me ocurre otra forma diferente de convencer a la gente que dando mi opinión. Por último, yo he perdido, ¿y qué ha ganado usted, señor Homs, con sus políticas Dividir a la gente, generar tensión, crear confusión. ¿Está orgulloso de lo que han hecho usted y su partidoSeñor Baldoví, no tengo el patrimonio de los calificativos positivos, como es evidente, pero es que o uno habla bien de uno mismo o fíjese usted cómo está el patio. (Risas). Los beneficiarios de las políticas del Partido Popular pretendo que sean el conjunto de los españoles, créanme. Hay un discurso de que gobernamos para los ricos, pero es que nos han votado  millones de personas y hace unos años  millones. Nos vota gente como la que le pudo votar a usted cuando fue alcalde de Sueca. Probablemente algunos de los que le votaron a usted para ser alcalde luego han votado al Partido Popular y luego han votado a otra fuerza política. Eso es ley de vida, ocurre habitualmente, y tenga usted la total y absoluta  certeza de que es positivo para el país, porque la gente como decía antes el señor Alli, de cuyas palabras me hice eco vive las cosas de forma diferente a como las vemos aquí en esta Cámara. Señora portavoz de Bildu, sinceramente creo que andar por la calle diciendo que las ideas de los demás son perniciosas no conduce a nada, ni siquiera le hace a uno feliz interiormente. Hay que ser un poco más positivo y un poco más constructivo, porque las personas del Partido Popular podemos tener alguna idea no perniciosa. Siempre podrá usted decir que es la excepción que confirma la regla general, pero en cualquier caso si quiere usted ser más feliz no se comporte de esa manera. A Otegi lo han condenado los tribunales. Usted dice que no fueron los tribunales, pero yo creo que sí fueron los tribunales; yo desde luego no fui. Yo lo he condenado políticamente, pero en este país quien condena y manda a la cárcel a la gente o establece penas son los tribunales de justicia. No conozco que haya otros. Conozco la pena del telediario, pero esa se queda única y exclusivamente ahí. (Risas). Señor Alli, vuelvo a agradecer su apoyo y aprovecho para valorar la trayectoria de Unión del Pueblo Navarro porque usted se ha referido a ella en defensa de los intereses generales de Navarra y también en defensa de los intereses de los españoles. Señor Martínez Oblanca, tomo nota de sus urgencias, que por otra parte son objetivas: la financiación autonómica y continuar las grandes infraestructuras pendientes. Me dicen que no es que haya una paralización en la alta velocidad, sino que en la zona de Pajares las complejidades desde el punto de vista técnico son ciertamente descomunales. Es cierto lo que usted ha dicho, porque la inversión ya supera los . millones de euros. Quiero intentar resolver y sumarme al apoyo en la medida de mis posibilidades al sector ganadero y al sector pesquero, de una enorme importancia en su tierra, Asturias, y también en la mía, que como sabe es la vecina Galicia. Señora Oramas, reafirmo mis compromisos. Es seguro, como dice usted, que en algunas cosas no hayamos podido cumplir, como en tantas y tantas facetas por las razones conocidas a lo largo de este año, pero coincido en que la formación es un tema capital. Sin duda alguna el empleo requiere de muchas cosas. Primero de que haya actividad económica, y por tanto reformas y competitividad, pero precisa de la mejor formación posible. Es puro sentido común: cuanto mayor sea la formación de alguien, mayores serán sus posibilidades de poder trabajar. Tomo nota de sus inquietudes en el tema del aeropuerto y celebro su apuesta que ha reafirmado hoy aquí por el interés general de los ciudadanos de Canarias y de toda España. El señor Quevedo me recomienda que no diga que las cosas van bien. Probablemente pueda tener razón y no haya que decir que las cosas van bien. Creo que las cosas van mejor en Canarias. Evidentemente no van como nos gustaría, pero hay datos que en mi opinión invitan al optimismo. El señor HERNANDO FRAILE: Señora presidenta, señorías, señor presidente del Gobierno en funciones, decía Marco Aurelio que la sabiduría es el arte de aceptar aquello que no puede ser cambiado, de cambiar aquello que puede ser cambiado, y sobre todo de conocer la diferencia. A raíz de las intervenciones que algunas de sus señorías han hecho a lo largo de las horas que llevamos aquí reunidos, tengo que decir que no es precisamente sabiduría lo que se ha desprendido de algunas de ellas, porque hay quien sigue sin aceptar algo que no puede cambiar: el Partido Popular, con Mariano Rajoy como candidato a la Presidencia del Gobierno, volvió a ganar las elecciones el  de junio, y lo hizo con más claridad que en diciembre, siendo la única fuerza política que ha mejorado sus resultados, tanto en votos como en porcentaje y escaños, reforzando además su mayoría en el Senado. Hay quien no parece dispuesto a cambiar una situación que puede y debe ser cambiada; tener un Gobierno que gobierne no es solo una urgencia para el Partido Popular, es una necesidad para España, que no se puede permitir más tiempo con un Gobierno en funciones sin poner en riesgo la recuperación económica y la creación de empleo. Si era urgente hace seis meses, señor Sánchez, más urgente aún es ahora. Y lo peor de todo: hay quien no parece distinguir una cosa de la otra. Solo así se explica que llevemos  días en esta situación y más de un año desde que trajimos a esta Cámara la última ley, que por cierto fueron los Presupuestos Generales del Estado para el año , algo por lo que fuimos severamente criticados, pero gracias a los cuales y al efecto de las reformas el país ha seguido funcionando todos estos meses de interinidad, manteniendo el ritmo de crecimiento y creación de empleo.  Pues bien, lamentablemente aún hay algunos que mantienen el mismo discurso y las mismas actitudes que hicieron de la XI Legislatura la más corta, estéril e inútil de toda la democracia porque, señorías, la legislatura pasada fue fallida debido a la imprudencia e irresponsabilidad protagonizada por aquellos cuya única obsesión era ganar en los despachos lo que los españoles no les dieron en las urnas, y demoler las políticas de recuperación y crecimiento llevadas a cabo por el Gobierno de Mariano Rajoy. Todo ello convirtiendo el Congreso de los Diputados en el escenario de un teatrillo político, mediático, marcado por improvisaciones, ocurrencias y escenificaciones de pactos inviables; y todo, señorías, para nada.Hay quien ha pretendido equiparar el trámite y la investidura de hoy a la que se produjo hace algunos meses. Yo lamento que esto lo haya hecho el señor Rivera, porque hay una gran diferencia, señor Rivera aunque no esté usted aquí en estos momentos, entre aquello y esto. Aquello fue presentado como una pretensión de poner en marcha el reloj de la Constitución o como algunos dijeron el reloj de la democracia, y ustedes se sumaron a ello. Yo lo respeto, pero es que después de eso los ciudadanos se pronunciaron en las urnas con los resultados que todos conocemos. Aquello no tenía legitimidad suficiente para salir adelante; eso lo sabían ustedes, lo sabía el Partido Socialista y lo sabíamos nosotros. Por eso yo no atendía las llamadas que algunos de ustedes me hicieron, porque nosotros no queríamos participar en ese teatrillo, no queríamos ser cómplices de aquello, no podíamos apoyar a un presidente, el señor Sánchez, que había perdido las elecciones, que había quedado el cuarto por Madrid y que había obtenido el peor resultado de la democracia de su partido. ¿Es tan difícil entender estoSeñorías, durante los  días que duró la parálisis política de la XI Legislatura nuestra actitud fue siempre la misma, ya se lo he dicho: aceptar el veredicto emanado de las urnas y reivindicar la necesidad de acuerdos, que respetando al ganador indiscutible de las elecciones sirviera para desbloquear, y permitiera convertir ese nuevo escenario en una oportunidad histórica, proponiendo un Gobierno de gran coalición. Eso sí que era un acuerdo histórico, una oportunidad histórica, la mejor opción para la estabilidad y el mensaje más tranquilizador para el exterior. En definitiva una fórmula que certificara la madurez democrática de España, y permitiera acometer por consenso las reformas que necesita nuestro país ante los desafíos del populismo y el independentismo. Otros utilizaron ese tiempo para su campaña electoral, por eso se hablaba de poner en marcha el artículo . de la Constitución. Sin embargo la actitud de intolerancia desproporcionada del no es no del señor Sánchez, vetando el diálogo con el partido y el candidato que ganaron las elecciones, condenó a los españoles, como ya todos sabemos, a volver a las urnas. En estas nuevas elecciones el partido del bloqueo consiguió algo más difícil todavía, pasar del peor resultado de su historia al peor resultado de su historia; todo un éxito, señor Sánchez. Y así la diferencia con el Partido Popular pasó de  escaños a . Tras este resultado cualquiera habría entendido el mensaje, pero da la sensación de que al señor Sánchez lo que digan los españoles le importa más bien poco. Me alegra que otros hayan cambiado de posición. Nadie puede entender la intolerancia que destila la actitud de quien se obstina en el no de antemano, sin conocer cuáles son las propuestas que se le hacen; que predetermina votar no a cualquier programa, por muy parecido que sea al suyo o que rechace unos presupuestos que ni siquiera conoce, y que además es imposible presentar; y menos aún el que se considere que el diálogo entre el Partido Popular y el Partido Socialista es algo prescindible. Señorías, en democracia el diálogo entre el primer partido de la oposición, el suyo, y el primer partido que ha ganado las elecciones nunca es prescindible. ¡Claro que nosotros hemos cometido errores! ¡Claro que sí! Nosotros no somos pluscuamperfectos. Otros parece que sí. Pero esa política absurda de todo lo que sea, si es contra el PP, que alguno empezó a practicar tras las elecciones municipales del año , es la responsabilidad directa del éxito del populismo a su izquierda, señores del Partido Socialista. No es esto, señor Sánchez y lamento que no esté para escuchar esto aquí; no es esto, señor Sánchez. Los españoles tuvieron que volver a depositar su voto el  de junio y el mensaje fue claro y contundente, y esta vez no se admiten interpretaciones simplistas. El Partido Popular ganó las elecciones con casi  millones de votos, . más que en el mes de diciembre. El Partido Socialista y Unidos Podemos perdieron .. votos. Quizá esto debería hacer reflexionar a algunos. Hemos sido la lista más votada en  de las  circunscripciones electorales, y hemos sacado la mayor diferencia respecto al segundo de todas las elecciones en las que no se ha ganado por mayoría absoluta:  diputados al Partido Socialista;  a Podemos y  a Ciudadanos. Ya sabemos que para algunos esto no significa mucho, y pareciera que el señor Sánchez sigue dispuesto a retorcer la voluntad expresada en las urnas, con el único fin de su propia supervivencia personal. Así sucedió en diciembre, cuando por primera vez se cuestionó que fuera presidente el candidato de la lista más votada, por primera vez en la historia de la  democracia de nuestro país. Un principio no escrito que se había respetado siempre en esta Cámara, en todas las legislaturas previas en las que no hubo mayoría absoluta. Les recuerdo que el Partido Socialista gobernó tres veces sin tener mayoría absoluta. Una posición que también defendió el señor Rivera en el mes de diciembre, aunque luego cambiara de posición. Probablemente, señor Sánchez, sus mayores lo saben muy bien, saben muy bien esto, saben muy bien la historia de este Parlamento. Por eso en un manifiesto firmado por seis exministros le pidieron que dejara gobernar al partido que ganó las elecciones. ¿No cree usted que esa diferencia de escaños y de votos con respecto a su partido debería de haber posibilitado que hoy ya hubiera un gobierno que funcionara Porque, ¿cuál es su alternativa ¿Su alternativa es un gobierno a lo Frankenstein, como dice Rubalcaba ¿Es un gobierno acaso con Podemos Señorías, eso no daba entonces, y ahora, con menos votos y menos escaños, tampoco da, salvo que ustedes decidan recurrir al señor Tardà o al señor Homs; salvo que ustedes pongan en la almoneda la unidad de España y la soberanía nacional, y yo estoy seguro de que ustedes no van a ser capaces de hacer esto. Yo creo que eso estoy seguro no se lo merecen sus votantes; esos votantes que les dicen que prefieren un gobierno con Rajoy a que haya unas nuevas elecciones. Como portavoz del Grupo Parlamentario Popular me van a permitir ustedes también que haga el reconocimiento de mi grupo parlamentario al Gobierno de Mariano Rajoy. No son muchos los que han subido a esta tribuna a hacerlo, pero me van a permitir a mí que cuente algunas cosas en esta tribuna, y dé algunos datos que contrastan con esa España negra que algunos pretenden describir cuando se suben a esta tribuna. Señorías, hoy crecemos más que hace cuatro años, cinco para ser exactos; once trimestres consecutivos a tasas cada vez mayores; un , el primer trimestre de este año. Según el Fondo Monetario Internacional seremos, junto a Estados Unidos, la economía avanzada que más crecerá en . Tenemos más empleo y de mayor calidad; desde el peor momento de la crisis se han creado en este país casi .. empleos. Señorías, .. empleos desde que fuimos capaces de enmendar la situación que ustedes dejaron y dimos la vuelta a la situación económica. Este es el gran cambio que se ha producido en el país. Hoy tenemos . parados menos que cuando comenzamos la legislatura, y . afiliados más que en diciembre del año . España es el segundo país de la zona euro donde hay más contratos indefinidos, tres de cada cuatro españoles tiene un contrato indefinido. Señorías, hoy en España se baten récords de exportaciones, y eso se debe a la actividad de nuestro tejido productivo y a que hoy somos más competitivos que otros muchos países y esto es un gran cambio. Hay más igualdad: fíjese usted, este año . mujeres van a beneficiarse del complemento a la cuantía de la pensión contributiva para aquellas que hayan tenido dos o más hijos, y en el año  serán . las mujeres que tendrán ese tipo de beneficio. Pero también hay más pensiones, mejores pensiones y pensiones más altas. Hoy aquí alguien ha dicho que el Partido Popular ha congelado las pensiones. No, no, señor Sánchez, quienes congelaron las pensiones fueron usted y su Gobierno, cuando en  hicieron lo que hicieronNosotros hemos mejorado las pensiones; sí, señoría. Hemos mejorado las pensiones todos los años. ¿Y sabe lo que ha pasado además Que los mayores han mejorado su poder adquisitivo año tras año, porque han tenido una inflación por debajo de la subida de sus pensiones. (Varios señores diputados: ¡Anda!¡No!Aplausos). Esto es así y lamento que ustedes no lo quieran reconocer. Señorías, hoy hay más seguridad ciudadana y más fortaleza contra el terrorismo yihadista. Los índices de delincuencia se han reducido notablemente, y desde enero de  se ha detenido a  miembros de brigadas o grupos de terrorismo islámico, más de  este último año, por lo que hay que felicitar a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y a nuestros servicios de inteligencia. Hay más recursos para las familias. Hemos podido cumplir nuestra promesa de bajar impuestos tan pronto como ha sido posible, dejando en  en los bolsillos de todos los ciudadanos . millones. También hay mejor educación, señorías, con más becas, más alumnos en formación profesional y menos abandono escolar. Seguro que no es todo lo que podíamos haber hecho, señor Rivera, pero pasar del  % de abandono escolar a  % me parece que es un paso; habrá que seguir dando más pasos para conseguir que efectivamente mejoremos nuestros resultados que ya han mejorado algo en PISA y seamos un país reconocido no por el fracaso y abandono escolar, sino justamente lo contrario. Para eso hemos firmado entre otras cosas el acuerdo con ustedes. Señorías, hay más y mejor sanidad para muchas personas. Hay . tarjetas sanitarias más en nuestro país, y por primera vez los parados de larga duración no tienen que pagar sus medicamentos, cosa que sí hacían con otros gobiernos que se llaman o se dicen mucho más sociales. También ha habido más oportunidades para los sectores más desprotegidos de la sociedad. Hemos facilitado a .  familias una solución digna a sus problemas para mantener la vivienda. Hemos adjudicado . hogares a través del Fondo social de viviendas, y se han suspendido más de . desahucios. Ha habido también más atención a los colectivos vulnerables a través del Fondo estatal de ayuda a la pobreza, implantado por este Gobierno, los impuestos negativos en el IRPF, las medidas de protección a deudores hipotecarios y mecanismos de segunda oportunidad. Señorías, podría seguir con más cosas, pero no quiero aburrirles a ustedes. Este ha sido el resultado de este Gobierno, el Gobierno del cambio, que ha cambiado la política y ha dado esperanzas a muchos españoles que han encontrado un empleo en todo este tiempo. Esto ha sido posible, señorías, gracias al esfuerzo de todos los españoles, que ha permitido superar la crisis económica más dura que nuestro país ha tenido jamás. Nuestra tarea no está acabada y no podrá estarlo mientras esos más de , millones de personas que todavía están en situación de desempleo no encuentren un trabajo. Me van a permitir, señorías, que haga una referencia al tema de la corrupción. Señorías, esta mañana algunos han utilizado la corrupción como un mantra para atacar al Partido Popular y a mi presidente. Señores del Partido Socialista, señor Sánchez, usted no tiene virtud suficiente ni siquiera para arrojar una piedra contra mi partido. Nosotros hemos tenido golfos y casos de corrupción, lo hemos reconocido, hemos ayudado a la justicia y hemos pedido perdón a la sociedad. (Rumores y protestas). No me provoquen, no me provoquen.No voy a hacer referencia aquí a sus casos de corrupción  sí, sí, más de mil diputados. Lo que voy a recordarles a ustedes es que durante la legislatura pasada pactamos con el Partido Socialista, con algunos miembros del Partido Socialista el paquete de reformas legales más ambiciosas para la lucha contra la corrupción, pero usted, señor Sánchez, obligó a sus diputados a votar no. Y esta mañana hemos tenido que asistir a la paradoja de que el señor Sánchez reclamara una medida que está legalmente en vigencia en estos momentos, como es el hecho de que los corruptos devuelvan hasta el último céntimo respondiendo incluso con su patrimonio, y que el señor Sánchez votara que no a esta misma medida. Señorías, buena lección de coherencia. Señorías, la corrupción no tiene colores, y por eso ahora y tras estas reformas se persigue con más eficacia la corrupción y se sienta en el banquillo a los que se corrompen, con independencia de su ideología, de su condición familiar o económica. Este Gobierno ni tapa a nadie ni condiciona a los tribunales, y aún seremos más eficaces con el pacto que hemos firmado con Ciudadanos.Señor Iglesias, si no es de colores, mucho menos es de genes. Yo no voy a hacer referencia a la genética de algunos de los miembros de su partido que se sientan cerca de usted, no lo voy a hacer, no me gusta herir las susceptibilidades de nadie. Pero mire, ese insulto le retrata a usted y a su concepción totalitaria de la vida. Pero resulta intolerable cuando procede de alguien que, como usted y algunos de sus colegas, tienen las manos manchadas de dólares de regímenes tiranicidas y liberticidas (Rumores y protestas.Aplausos). Sí, señor Iglesias, sí. Esos que, como usted, se pasean cogidos del brazo por el Parlamento Europeo con un viejo terrorista como es el señor Otegi, quien todavía no ha respondido y no ha hecho frente a sus responsabilidades penales. No se ponga nervioso, señor Espinar, que no voy con usted; si quiere voy, pero no voy con usted. Ustedes tienen una concepción de la vida extraña. Cuando son los demás los que cometen faltas, son grandes corruptos; cuando ustedes tienen esos problemillas con la Seguridad Social el señor Garzón le podría explicar qué es lo que hizo Izquierda Unida cuando tuvo problemas económicos, y lo primero que hizo fue no pagar a la Seguridad Social ya sabemos cuáles son sus respuestas; pregunte a su secretario de organización; yo no voy a darle más pistas. Usted sigue sin entender, señor Iglesias, por qué perdió  millón de votos y apoyos en solo seis meses. ¿Sabe por qué los perdió Porque los españoles le conocieron a usted, porque usted se fue retratando durante todo ese tiempo. Porque usted ha hecho del populismo el caballo en el cual montarse para obtener un resultado electoral y estar hoy aquí, con un gran apoyo ciudadano, pero todos pudieron ver cuáles eran sus preferencias, señor Iglesias. Usted habla mucho de los desfavorecidos, usted habla mucho de los desahuciados, pero cuando tuvo la oportunidad de elegir los ministerios, ¿qué ministerios fueron los que reclamó al señor Sánchez ¿Acaso pidió el Ministerio de Vivienda para favorecer a los desahuciados ¿Pidió el Ministerio de Asuntos Sociales porque estaba muy preocupado por la pobreza infantil ¿Acaso pidió usted el Ministerio de Energía porque le preocupaba la pobreza energética, que de verdad afecta a  muchas personas ¿Acaso pidió el Ministerio de Educación para mejorar la educación de nuestros jóvenes y que encuentren aquí los recursos intelectuales suficientes para no tener que abandonar nuestro país No, no, señor Iglesias, no pidió esos ministerios. Usted pidió se lo recuerdo el Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, la televisión pública y el CNI, eso es lo que le retrató a usted y por eso a usted no le cree mucha gente y ha dejado tanta gente de tener fe en usted; por eso, señor Iglesias, por eso.Por eso, señor Iglesias, hoy el general no está aquí y hay una diputada por Almería de mi partido, de la que estoy muy orgulloso por haber obtenido el escaño y de que hoy se siente entre nosotros. Señorías, este ha sido de verdad el Gobierno del cambio; las cosas han cambiado en nuestro país, y hoy nadie salvo algunos niegan la realidad de ese cambio. Señorías, no se puede seguir engañando a los españoles; lo que realmente está hoy en juego no es si investimos o no presidente a Mariano Rajoy, respetando la decisión de las urnas. Hoy estamos decidiendo si queremos consolidar la recuperación económica y las cuentas públicas, reordenar el marco institucional, salvaguardar la unidad nacional, luchar con mayor eficacia contra la corrupción, sentar las bases de un crecimiento más inclusivo y sostenible, mejorar la educación de los jóvenes y las competencias de los adultos, garantizar un Estado del bienestar sólido y sostenible, luchar contra el terrorismo y aumentar las oportunidades de las clases medias. Esta es la base y la esencia del trabajo del Gobierno del Partido Popular y este ha sido nuestro compromiso con los ciudadanos en estas elecciones. Hoy estamos decidiendo si esta Cámara podrá debatir el presupuesto que necesita y que necesitamos para el año , permitiendo que haya un Gobierno que, cumpliendo con la previsión constitucional, los remita como proyecto a las Cortes el  de octubre, o si habrá que prorrogar el actual, con el perjuicio que esto supondría para el bienestar de  millones de españoles, para nuestra imagen y credibilidad a nivel internacional, y sabemos muy bien de lo que estamos hablando. La irresponsabilidad de otros en el año , saliendo por la puerta de atrás antes de que acabara la legislatura, nos obligó a llegar al año  sin presupuesto. Eso, señorías, agravó la recesión, nos colocó al borde del rescate y nos costó . empleos que pagaron todos los españoles por las políticas erróneas y la cobardía de algunos. Hoy, además de la posible pérdida de empleos si no hay presupuestos generales y no presentamos el techo de gasto y las previsiones de consolidación económica y financiera en Europa, nos enfrentamos a una posible sanción de la Unión Europea, . millones de fondos estructurales congelados, lo que afectará sin duda alguna de forma muy intensa a las comunidades autónomas o a los ayuntamientos, así como a las inversiones del Estado. Eso es lo que estamos decidiendo aquí, y no valen razones ideológicas, señor Sánchez ausente; debe de seguir de vacaciones. (Risas). Aquí no valen razones ideológicas, porque miren ustedes a su alrededor: en veinticuatro de los veintiocho países de la Unión Europea hay Gobiernos de coalición; en quince la coalición es entre partidos populares y partidos socialistas. Este es el modelo de Alemania, Italia, Irlanda o Suecia. Este es el modelo que funciona en la Unión Europea, que ha permitido llegar a acuerdos en la Comisión, en el Consejo Europeo y en el Parlamento. Pero no hace falta irse tan lejos, también es el acuerdo que ha permitido que Extremadura tenga hoy unos presupuestos. Pareciera que el señor Sánchez se ha convertido en una especie de reserva espiritual del socialismo en occidente, porque salvo en España, insisto, en todos los demás países de Europa son posibles estos acuerdos. Nosotros hemos firmado un pacto en positivo con Ciudadanos y estamos enormemente agradecidos a su esfuerzo, y quiero manifestar mi admiración por dicho acuerdo. No ha sido un acuerdo sencillo, ha sido complejo; ha habido cesiones por parte de todos, y los equipos negociadores merecen toda la felicitación y el reconocimiento de esta Cámara. Lo ha hecho el presidente, pero quiero hacerlo yo público también en la tarde de hoy.Mi felicitación a todos, al equipo de Ciudadanos y también al equipo de mi partido. Señorías, aquí no valen más excusas. Usted, señor Sánchez, puede ser útil si lo quiere, puede aceptar la oferta que le ha hecho el señor Rajoy para llegar a acuerdos ocho pactos o puede seguir insistiendo en que sus compromisos con los electores que le votaron no sirvan para nada, que sean inútiles, y llevarnos a unas nuevas elecciones. Si es así, díganlo ya, no sigan engañando a los ciudadanos; los ciudadanos no necesitan más mentiras ni necesitan más teatrillos. Está en sus manos y hoy lo han comprobado en esta Cámara, en virtud de los discursos de todos y cada uno de sus señorías facilitar la formación de un Gobierno estable, ser parte de los nuevos retos a los que se va a enfrentar nuestro sociedad y terminar con el actual estado de interinidad del Ejecutivo, actitud que pone en peligro el proceso de recuperación económica y de la prosperidad. Por lo tanto, señores del Partido Socialista el señor Sánchez no está,  les pido que reflexionen, tienen cuarenta y ocho horas para hacerlo; les pido que reflexionen y cambien su voto porque eso permitirá alcanzar una salida para este país. Este país necesita un Gobierno que gobierne, no necesita un Gobierno en funciones, necesita un Gobierno que funcione y también necesita a alguien que desbloquee el Parlamento, porque si no hay Gobierno no funciona tampoco el Parlamento, si no hay jefe de Gobierno no puede haber jefe de la oposición. Y yo lo que le pido a aquel que aspira a ser jefe de la oposición es que permita que haya jefe de Gobierno. Muchas gracias (El señor Sánchez Pérez-Castejón entra en el hemiciclo) y bienvenido, señor Sánchez. (Risas.Aplausos). El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, permítanme una les aseguro breve intervención para hacer referencia a la del portavoz del Grupo Popular, el señor Hernando. Seré breve, insisto, señorías. Quiero dar las gracias al Partido Popular y a sus diputados. Los últimos cuatro años no han sido fáciles para nadie. No ha sido fácil tras el  de diciembre, ni después del  de junio, ni lo será en el futuro. Hemos vivido una etapa difícil, hemos hecho algunas cosas bien y hemos cometido algunos errores, pero creo que el balance del conjunto es muy positivo y pueden ustedes sentirse orgullosos. Gobernar en el futuro será muy difícil, no tanto por la composición de la Cámara, la de hoy u otra, que también, sino por los retos que vienen por delante, que serán muchos y complicados de afrontar. El año que viene el déficit público deberá ser en nuestro país del ,. Todavía tenemos que crear mucho empleo para situar a España en la posición que tuvo en el momento en el que más personas estaban trabajando en nuestro país. Hay dudas sobre el futuro económico en Europa y hay todavía demasiadas inquietudes en demasiados lugares que pueden afectar a nuestra economía. Yo les animo a ustedes a continuar en la batalla; yo lo haré, pase lo que pase, siempre en defensa del interés general, que a mí es lo único que me interesa hoy.Quiero, como ya he hecho esta mañana y ha reiterado el señor Hernando, dar otra vez las gracias al Grupo Ciudadanos por su apoyo. Intentaré que no tengan que arrepentirse nunca. Creo que hemos hecho un buen trabajo conjunto. Hay un buen programa. Es una buena base para conseguir mejoras en el funcionamiento de muchas cosas en nuestro país y sinceramente pienso que han tomado una buena decisión. Quiero dar las gracias también a nuestros coaligados, a quienes iban con nosotros en las listas electorales y a la señora Oramas, que se sumó a este proyecto. Y a todos los portavoces que han intervenido en el día de hoy mi agradecimiento porque creo que hemos hecho un debate más razonable que en otras ocasiones. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, voy a consumir un turno para responder con brevedad a la segunda intervención del señor Rivera esta mañana aquí en el Congreso de los Diputados. Ha fijado como grandes objetivos y grandes prioridades para los próximos cuatro años la lucha contra el desempleo, como señalé en mi anterior intervención, base para cualquier política social que se precie. En segundo lugar, ha puesto a la educación como una de las grandes prioridades también para los próximos tiempos en nuestro país. Sin duda, lo he dicho en mi intervención anterior, es un tema de enorme importancia. También la lucha contra la pobreza, que, como en el caso de la educación, está muy directamente relacionada con la capacidad que tengamos en España de generar crecimiento económico y también puestos de trabajo. Y, por último, ha hecho una referencia a la corrupción y a algunos aspectos de política exterior. En el discurso de investidura que pronuncié en el día de ayer manifesté mi voluntad como presidente del Gobierno de abrir un diálogo con todas las fuerzas políticas para lograr un pacto nacional sobre la educación, un acuerdo que además dije que podía extenderse, y debería, a todos los niveles, desde la educación primaria hasta la propia universidad; un pacto que dote al sistema educativo de la estabilidad necesaria a la que se refería en su intervención el señor Rivera, y que se centre fundamentalmente, sin ningún tipo de prejuicios, en algo en lo que creo que todos podemos estar de acuerdo, en la adquisición de competencias y la mejora de los resultados. Yo lamento que se hayan producido muchos cambios en las leyes educativas a lo largo de estos últimos años, pero creo que es justo que recuerde que aquí en España solo se han aplicado dos modelos educativos, el de Villar Palasí, hace ya algunos años, y el modelo del Partido Socialista, porque si bien es cierto que el Partido Popular aprobó una ley de educación en la primera etapa de Gobiernos de nuestra fuerza política, es cierto también que cuando el Partido Socialista nos sustituyó en el Gobierno, en dos días, mediante la presentación de un decreto-ley en esta Cámara, decidió liquidar aquel proyecto de ley que habíamos presentado y que todavía no había entrado en vigor. Por tanto, ha habido fundamentalmente a lo largo de estos años dos leyes en vigor, una muy poquito después de la aprobación de la Constitución, pero sí durante toda la etapa de la Unión de Centro Democrático, y otras leyes que fueron las aprobadas por el Partido Socialista. En cualquier caso, sin ningún tipo de prejuicios, creo que el principal objetivo en materia de educación es aumentar los conocimientos de la gente, aumentar sus competencias y garantizar la libertad de los padres para elegir lo que quieren para sus hijos. Señor Rivera, quiero también hacer algún comentario sobre la corrupción, los pactos y los no acuerdos. Coincido con usted en que hay que combatir la corrupción, coincido absolutamente, y nosotros, que hemos sido una fuerza política que hemos tenido nuestros problemas, como todos los que gobernaron los que no gobernaron lo tenían ciertamente más complejo, creo que hemos sido capaces de tomar algunas decisiones y hacerlo en la buena dirección. Por tanto, estoy convencido de que hay que luchar con toda la contundencia posible contra la corrupción. He apoyado algunas de las propuestas que usted nos ha presentado a la negociación; he manifestado aquí, y lo reitero, mi voluntad de cumplir esos compromisos, pero vuelvo a insistirle en que hay que ser justo y mesurado en los juicios; no debemos confundirlo: ni todas las personas son iguales ni todos los casos que aparecen en los medios de comunicación son iguales. Por último, señor Rivera, a favor de la regeneración democrática, sí; pero lo más importante para que la democracia esté unida indisolublemente a los ciudadanos es respetar su voluntad, y respetar su voluntad es darse cuenta de qué han votado los ciudadanos por encima de cualesquiera otras consideraciones. Porque, al final, cuando la gente introduce una papeleta en una urna lo que se produce en un país es la suma de los juicios de valor de millones y millones de personas, y la única forma de saber cuál es el juicio más correcto y cuáles son los matices que tienen todos esos juicios de valor es conocer la voluntad de la mayoría. Mientras no se descubra otro sistema la democracia es, como tantas veces hemos oído, el menos malo de todos ellos.Quiero hacer dos últimos comentarios, o tres, o incluso cuatro: creo que la política exterior debe ser producto de un gran acuerdo nacional siempre, en España y en cualquier otro país. Una de las cosas peores que le puede ocurrir a un país es tener discrepancias en la política exterior o en la política de defensa, y ya no digamos en la lucha contra el terrorismo. Por tanto, no creo que tengamos de hecho, tampoco las hemos tenido, salvo casos muy puntuales grandes dificultades a lo largo de nuestra historia. Creo que la lucha contra el terrorismo, de la que desgraciadamente algo sabemos en nuestro país por las circunstancias que todos ustedes conocen, se ha vuelto a convertir, también desgraciadamente, en una de las grandes prioridades no solo de nuestro país sino, como hemos visto recientemente y en los últimos tiempos, de todos los países de nuestro entorno. Ahí es fundamental ser capaces de cumplir nuestros compromisos, ser generosos, actuar en defensa del interés general y no intentar generar discrepancias donde no tiene por qué haberlas. Habla usted de Colombia. Nosotros estamos comprometidos con el planteamiento que ha llevado adelante el presidente Santos. He tenido la oportunidad de hablar con él el lunes para felicitarle por el acuerdo; nos ha invitado a la firma del mismo el próximo  de septiembre y es su intención celebrar una consulta popular el próximo  de octubre. Ojalá que le salga bien porque le ha puesto mucha determinación y mucho coraje. Comparto también con usted ya lo hemos vivido a lo largo de todos estos últimos meses, lo que está sucediendo en Venezuela, y solo quiero añadir sobre este asunto que quiero para los venezolanos exactamente lo mismo que quiero para los españoles: democracia, libertad, derechos humanos y progreso económico y social. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señor presidente, señoras y señores diputados, como todos los miembros de esta Cámara conocen, Ciudadanos y el Partido Popular han llegado a un acuerdo que lleva por título « compromisos para mejorar España». Hemos llegado a ese acuerdo por varias razones. La primera y más importante es que en España hemos celebrado elecciones el  de diciembre del pasado año , las hemos repetido el  de junio del presente año y todavía no tenemos un Gobierno en plenitud de funciones. El acuerdo no fue fácil, pero la voluntad suele romper las dificultades, y la hubo. Yo agradezco al señor Rivera y a los miembros de su partido que le acompañaron en las negociaciones su esfuerzo y su buena voluntad. Creo que nos vamos a llevar bien, señor Rivera, porque no nos queda otra, pero también porque es bueno en la vida ir haciendo amigos de vez en cuando; no se pierde nada. (Risas). Señorías, para conseguir ese objetivo voy a intentar señalar algunos acuerdos que tengo con algunas de las afirmaciones que ha pronunciado aquí esta mañana el señor Rivera, y también algunos matices, que siempre contribuyen a enriquecer el acuerdo. Yo estoy absolutamente convencido, y todos los miembros de esta Cámara también, de que la situación que se ha producido después de las elecciones del pasado  de junio nos obliga al diálogo. El diálogo siempre es bueno, el diálogo es positivo, el diálogo es fundamental, sobre todo cuando se tratan temas de Estado, pero en este caso, además de ser bueno y positivo, el diálogo es absolutamente necesario porque si no es imposible que haya un Gobierno que pueda gobernar en nuestro país. Ha afirmado también el señor Rivera que la sociedad española, además de obligar al diálogo, obliga a los cambios. Es verdad, obliga a hacer cambios, pero no obliga a cambiarlo todo. De hecho, el Partido Popular, que estuvo gobernando durante los últimos cuatro años en nuestro país, fue la fuerza política que quedó en primer lugar, cierto es que con menos apoyos populares que a finales del año . Es verdad que se han hecho, por parte de todos, cosas bien y cosas mal en los últimos gobiernos por parte de ellos. Pero también es verdad que yo tengo que defender el balance de mi Gobierno. Y el balance de mi Gobierno es en general un balance positivo. Recogimos una situación muy dificil en España, con un crecimiento económico negativo, donde el paro aumentaba todos los días, todos los desequilibrios económicos existían, impedían crecer, impedían la generación de empleo, España estuvo amenazada por un rescate en una situación de extrema complejidad, y hoy las cosas han cambiado, lo que nos permite a algunos hacer un balance global de lo que ha sido nuestra gestión. Ha hablado también el señor Rivera de los recortes. Es cierto que algunas partidas presupuestarias tuvieron que reducirse. Pero no podemos olvidar los porqués o las razones de esa reducción de partidas presupuestarias. Y sobre todo lo que no podemos olvidar es que si no hubiéramos reducido algunas de esas partidas presupuestarias probablemente ahora España, y el conjunto de los españoles, estarían en una situación mucho más compleja. En dos años, en España, entre los años  y , se perdieron . millones de euros de recaudación. El déficit público llegó a subir hasta un  %. Y lo más grave: no podíamos financiamos en los mercados, ni las grandes empresas ni las pequeñas; ni siquiera una parte importante de las administraciones públicas, Tuvimos que tornar decisiones difíciles. Pero tampoco podemos olvidar que mantuvimos lo esencial de las políticas sociales. En España sigue habiendo un sistema de pensiones público, en España sigue habiendo una sanidad pública universal y gratuita que funciona, en España sigue habiendo un sistema educativo, con sus problemas y sus dificultades, pero sigue existiendo, así corno un muy amplio paquete de medidas sociales. Señorías, hablar con quienes no se habla es la pretensión del señor Rivera: que los que no hablemos, hablemos. Yo estoy dispuesto a ayudarle en ello. Yo lo he intentado, señor Rivera, y usted sabe que cuando quise presentarme a la investidura después de las elecciones del  de diciembre recibí un no. Cuando, después, ustedes llegaron a un acuerdo con el Partido Socialista, jamás se me convocó para pedirme el voto a favor ni la abstención ni para negociar ni una sola medida de Gobierno. Usted sabe también que después de las últimas elecciones volví a pedir lo que había pedido el  de diciembre, porque me parecía que era lo mejor para nuestro país: un gran acuerdo de coalición entre tres partidos que pensaban lo mismo en los temas fundamentales. Esa disposición a hablar con el Partido Socialista y  a hablar con todos aquellos que creen en nuestra Constitución y en el acervo comunitario europeo este partido la ha mantenido siempre, la mantiene ahora y seguirá haciéndolo en el futuro. Estoy de acuerdo también en que si no es posible llegar a ese entendimiento programático, que sin duda alguna es lo que más conviene a los intereses de España, al menos es razonable demandar al Partido Socialista que deje gobernar para desbloquear esta situación, porque no podemos estar más tiempo así, a aquellos que han ganado las elecciones. Estoy de acuerdo también en que una de las razones más importantes para hacer esa demanda son los retos importantes y urgentes que tenemos por delante. Ahí está el tema de la economía española, la necesidad de consolidar su recuperación, de mantener el ritmo de creación de empleo. Ahí están nuestros compromisos con la Unión Europea. Ahí está el techo de gasto. Ahí está la necesidad de remitir antes del  de octubre aquellas decisiones que tengamos que poner en práctica para cumplir nuestros acuerdos después de que se cambiara la senda de déficit. Pero, sobre todo, hay algo que es muy importante: no tiene ningún sentido y es un disparate repetir unas elecciones después de que los ciudadanos hayan sido convocados a las urnas el  de diciembre y lo hayan vuelto a ser el  de junio. La mejor medida de regeneración democrática que se puede adoptar hoy en nuestro país, lo que más nos une a los ciudadanos es decirles: Lo que ustedes votan, el hecho de que ustedes vayan a tomar una decisión, es algo que se respeta por las Cámaras y las Cámaras son capaces de resolver la situación que se haya generado. Voy a hacer algunos comentarios en relación con los puntos programáticos a los que se ha referido el señor Rivera en su intervención. Quisiera comenzar, en primer lugar, porque el señor Rivera en su intervención ha dado importancia, y con razón, a dos asuntos que son capitales, con el paro. El paro es, sin duda alguna, muy elevado en España. Somos uno de los países de la Unión Europea con mayor nivel de paro. Es verdad que está bajando y que los años ,  y  han sido positivos en el mercado laboral, pero es necesario por eso este es uno de los puntos fundamentales que recoge nuestro acuerdo seguir perseverando en las políticas que se han llevado a cabo, porque estamos en condiciones de llegar a ese número de  millones de españoles que sería muy necesario que en el año  estuvieran trabajando en nuestro país. Crear empleo no solo es importante en sí mismo, no solo es básico para la gente, también es importante para poder mantener el nivel de las políticas sociales sin que, como ha dicho el señor Rivera en su intervención, se precise la subida de impuestos ni la desviación del déficit. Señorías, el gasto en pensiones el último año ha sido de . millones de euros, más de la cuarta parte del gasto total español. Las prestaciones por desempleo han alcanzado los . millones de euros, el , del total del gasto público español. En sanidad nos hemos gastado . millones de euros, el  % del gasto total español. En educación, ., el , del gasto total español y el , lo hemos dedicado a otros gastos sociales. La partida de intereses de la deuda representa más del  %. El  % del gasto español es gasto social. Si hablamos de los Presupuestos Generales del Estado, este  llega al , %, porque hay partidas que suponen un paquete importante de financiación para las comunidades autónomas, que estas utilizan luego para atender a los servicios públicos. Por tanto, para mantener una política social como la que tenemos en España, para mejorarla, que es a lo que debemos aspirar, se necesita hacer una política económica que genere crecimiento económico y sobre todo que genere empleo. Cuando hay empleo hay más personas pagando impuestos. Cuando hay empleo hay más personas que consumen, hay más recaudación por impuesto de la renta, por impuestos especiales y por IVA. Por eso, el objetivo fundamental del acuerdo al que hemos llegado es trabajar para crear empleo en nuestro país, que es la base fundamental para mantener y mejorar las políticas sociales. Estoy de acuerdo en lo que aquí se ha dicho sobre los emprendedores y los autónomos. El  % de los trabajadores por cuenta ajena que lo hacen en nuestro país son autónomos o trabajan con un autónomo o en una pequeña y mediana empresa. Hemos tomado decisiones importantes a lo largo de estos cuatro años. Hemos resuelto un problema que para todas estas empresas generaba una situación de desazón y de imposibilidad de generar crecimiento, como era el del crédito. Hemos tomado decisiones para ayudarles a pagar la Seguridad Social. Creo que estamos en condiciones de seguir avanzando y, por eso, una de las partes más importantes del acuerdo al que hemos llegado consiste en apoyar a los emprendedores y a los autónomos. Estoy de acuerdo también con lo que aquí se ha dicho sobre la necesidad de luchar con la mayor eficacia de la que seamos capaces contra el fraude fiscal. Quiero recordar, sin embargo, que en estos últimos cuatro años la lucha contra el fraude fiscal ha producido el mayor aumento de la recaudación de la historia, y quiero felicitar por ello a los responsables de esa gestión y también a los funcionarios que lo han llevado a buen término. Es verdad que todavía quedan muchas cosas por hacer y es verdad también  que el acuerdo al que hemos llegado recoge algunos compromisos que, por supuesto, estoy dispuesto, además de obligado, a cumplir. Señorías, un tema muy importante es el de la educación, al que se ha referido también y le ha dado en su discurso el tratamiento que merece el señor Rivera. La educación, sin duda alguna, es la base del futuro de un país; hace un país mejor; hace un país más justo; hace un país con más conocimientos; hace un país más próspero, porque hace que la gente esté más formada, tenga mayores conocimientos para invertir y mayores posibilidades para emplearse. La educación es, sin duda alguna, la base del futuro de cualquier país que se precie. Es verdad que hay muchas cosas que hacer, pero es verdad que también algunas se han hecho a lo largo de estos últimos cuatro años. Quiero poner especial énfasis en las partidas de becas, que han crecido cada año a pesar de las enormes dificultades presupuestarias a las que, como todos ustedes saben, hemos tenido que hacer frente. Creo que también hay algún dato positivo, como en el abandono educativo temprano, que se ha situado ya por debajo del  % estuvo por encima del  %, una cifra aún la de hoy absolutamente inadmisible, pero que demuestra que cuando hay perseverancia y ganas de hacer las cosas bien, dedicación y tiempo, las cosas se pueden mejorar. Por último, quiero referirme también a algo a lo que debemos prestar especial atención en el futuro, la formación profesional. Ha habido un aumento importante de alumnos de formación profesional en los últimos años. Hemos puesto en marcha la formación profesional dual. Es necesario llegar al número de . escolares estudiando la formación profesional dual. Es necesaria una apuesta clara por la educación digital y por los idiomas. Hace no muchas fechas la Comisión Europea presentaba un informe ciertamente revelador de algunas de las cosas que están ocurriendo no solo en España, sino también en Europa, a lo largo de estos años. Cientos de miles de puestos de trabajo habían quedado vacantes en la Unión Europea por falta de preparación y conocimiento en el manejo de las nuevas tecnologías en el último año. Este es un dato ciertamente dramático, cuando el paro todavía sigue siendo el problema más importante en nuestro país y en buena parte de los países de la Unión Europea. Por tanto, estoy de acuerdo en que la educación debe ser una de las prioridades básicas de cara a los próximos cuatro años. En relación con la intervención del señor Rivera, quiero hacer también un comentario sobre los temas de corrupción. Ya lo hice con ocasión de las intervenciones anteriores del señor Sánchez y del señor Iglesias. Ya he fijado claramente mi posición, pero conviene recordar que, independientemente de los acontecimientos que se hayan producido a lo largo de muchos años en nuestro país, las cosas hoy se han mejorado porque se han tomado decisiones. Hemos aprobado leyes que ya están en vigor que funcionan y que harán mucho más difícil que acontecimientos como los que nos preocupan a todos se vuelvan a repetir. Está la Ley de Financiación de Partidos, el Código Penal, la Ley de Transparencia, la Ley de Control de los Partidos Políticos, el Estatuto del Alto Cargo, la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos. Hemos reforzado los medios materiales y personales y estamos dispuestos a llevar a término los acuerdos que hemos alcanzado con Ciudadanos y a considerar cualquier planteamiento que quiera hacer cualquier grupo de esta Cámara. En cualquier caso y en relación con este asunto, me gustaría también hacer algún comentario porque conviene ser justo y la desmesura no es buena en ninguna faceta de la vida. Hay que apostar siempre por la justicia y a veces se cometen grandes injusticias cuando lo que se pretende es castigar conductas que luego se demuestran que no fueron incorrectas. Señorías, llevo mucho años en la vida pública, muchos años. He conocido a muchos políticos de diferentes partidos, desde concejales que lo fui hasta diputados provinciales, diputados autonómicos, senadores, diputados, miembros del Gobierno, y tengo que decir y es bueno que defendamos esta posición en aras de la justicia y por el bien del futuro de nuestro país que la inmensa mayoría de esas personas que he conocido asumiendo responsabilidades públicas, con sus aciertos y con sus errores, no hicieron otra cosa que cumplir digna y honradamente con el servicio público.La lucha contra la corrupción sí, pero también, señorías, intentemos actuar con mesura, con equilibrio y con justicia. No quisiera finalizar esta intervención sin hacer unos comentarios finales. Ciudadanos y el Partido Popular y el señor Rivera y yo somos conscientes de que muchas de nuestras propuestas programáticas no podemos llevarlas a cabo en solitario y otras ni podemos ni queremos. Por eso, en este acuerdo se invita a todos a construir para un largo futuro y se ofrecen acuerdos que de conseguirse ayudarían y mucho a la mejora de la España del futuro. Permítanme mencionar algunos: un pacto por la unidad de España y la defensa de la Constitución, un pacto de Estado por la regeneración y la calidad de la democracia, una firme voluntad en cuestiones institucionales, a algunas de las cuales se refirió el señor Rivera en su intervención para llegar a un entendimiento, un pacto en materia educativa, en materia de  financiación autonómica, la puesta en marcha una vez más del Pacto de Toledo, un pacto contra la violencia de género y, por supuesto, el mantenimiento de pactos tan importantes para cualquier país como el nuestro como un pacto en política exterior, de defensa, lucha contra el terrorismo o política europea. Señorías, quiero terminar esta intervención como empecé. Agradezco a Ciudadanos y a su presidente el esfuerzo que han hecho. Creo que España hoy, en el año  parte de una buena base. Creo que somos un gran país, con muchas cosas positivas, sin duda alguna hay otras muchas que corregir, pero creo que estamos en disposición de avanzar. No nos fijemos, como he dicho en una intervención anterior, en aquellas cosas que van mal. Solo fijémonos en ellas para intentar superarlas, pero estemos también orgullosos y no olvidemos nunca el país que tenemos y de lo que este país que tenemos y sus administraciones pueden ofrecer al conjunto de todos sus ciudadanos. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): En cuanto a sus historias sobre la Unión Europea, no voy a dar una conferencia sobre la Unión Europea ahora, señor Iglesias. El origen está en la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y sabe usted que era un origen fundamentalmente político. Al final la Unión Europea se fue construyendo desde planteamientos económicos con el mercado único. Es una operación gigantesca, la más importante que se ha hecho creo que en siglos desde luego en el último siglo porque supone la unión de muchas naciones que estuvieron separadas y en guerras no menores, como usted muy bien recuerda. Si compara usted lo que sucedió en Europa desde el Tratado de Roma y lo que sucedió en Europa los cincuenta años anteriores al Tratado de Roma, tendrá muy clara la respuesta respecto a la operación que se ha puesto en marcha: dos guerras mundiales y luego ninguna. Además, la Unión Europea a la cual es muy fácil criticar no deja de seguir siendo el mayor espacio de libertad, de democracia, de respeto a los derechos humanos y de progreso que hay en el mundo. Es un proceso difícil, es un proceso complejo, algunas decisiones son discutibles pero en general el balance que es donde siempre hay que juzgar en cualquier faceta de la vida en mi opinión es muy positivo. Desde luego, sigo apostando por la integración europea, aunque creo que quedan muchas cosas por hacer: la unión digital, el mercado energético es una de las grandes prioridades de futuro, también hay que avanzar en servicios financieros y en la unión monetaria, y desde luego hay que avanzar en la unión política, lo que significa un Parlamento diferente al que hay y también un Gobierno diferente al que hay. Pero eso, en una operación que insisto comenzó hace ya bastante más de cincuenta años no es ciertamente algo a lo que le podamos poner, al menos en mi opinión, fecha en estos momentos. No voy a discutir sobre el referéndum de un país ni de otro. Además ni me conviene ni debo, sobre todo siendo el presidente del Gobierno de España. Sí quiero decir una cosa: que no se debe prometer, sobre todo por parte de un político responsable, lo imposible. Eso en los grafitis y demás está muy bien, pero cuando hablamos de la gobernación de los asuntos de un país prometer lo imposible no se debe hacer. Y no se debe someter a ningún pueblo a que tenga que opinar sobre asuntos sin saber exactamente cuáles pueden ser las consecuencias de esa opinión.Esto es una apelación a la responsabilidad que creo que todos los dirigentes políticos debemos hacer. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señor presidente, señoras y señores diputados, quiero comenzar mi intervención agradeciendo las palabras iniciales del señor Iglesias, me reconforta que me considere estupendo. Y me estimula porque pienso que me puedo superar. (Rumores.Risas). Señorías, es verdad que tengo razones para hacer autocrítica y en cierta manera el acuerdo al que mi partido ha llegado con Ciudadanos recoge algunas rectificaciones de políticas que hemos llevado a cabo a lo largo de estos años. Nunca he dicho que seamos perfectos, más bien he dicho todo lo contrario, que somos imperfectos. Lo que sí creo es que tengo argumentos, razones y datos suficientes para justificar un balance general positivo de la labor de un Gobierno en cuatro años de extrema dificultad. La discusión, señor Iglesias, sobre la devaluación no tiene ningún sentido, ya sé que no podemos devaluar porque estamos en el euro. ¡Hombre, hasta ahí llego! (Risas). Y preocupante sería que no llegara. Probablemente en otras cosas me quedo corto, pero sobre esa tenga usted la total y absoluta certeza de que me la conozco muy bien. También me conozco muy bien cosa en la que no coincido con usted que no se ha producido ninguna devaluación a base de salarios , porque los datos que tenemos confirman que los salarios están subiendo en línea con la recuperación del empleo y los sueldos firmados en los convenios colectivos suben un , % y los datos de coste salarial del INE también tienen un aumento del , %. Lo que ocurre es que esto se está produciendo en una situación en que la inflación en España es muy baja desde hace treinta trimestres y el último dato conocido es de una bajada de la inflación del , %. Por lo tanto, no es lo mismo una subida de los salarios del , % cuando la inflación es de menos , % que una subida del , % cuando la inflación está por encima del , %, porque a finales del año , señor Iglesias, la inflación en España estaba por encima del  %, en concreto el , %. Por lo tanto, no puedo aceptar esa afirmación que usted ha hecho esta mañana en esta Cámara, que no es sino reiteración de otras que tantas y tantas veces ha hecho a lo largo de los últimos tiempos. En cualquier caso, sí quiero decirle una cosa. En la medida en que la política económica que estamos llevando a cabo en nuestro país nos permita seguir aumentando el crecimiento y la creación de empleo, en esa misma medida los salarios seguirán subiendo y en esa misma medida el consumo cada vez será más fuerte en nuestro país. Señoría, yo estoy contento ya lo he dicho en algunas ocasiones de haber pactado la inclusión de la reforma del artículo  de la Constitución. Pero quiero decirle una cosa. Eso no era una imposición de nadie, eso lo firmamos nosotros porque quisimos. (Rumores.Risas). Nosotros, sí, sí. Ustedes no, no estaban. A lo mejor, si hubieran estado lo habrían firmado, no lo sé. . No lo podremos saber porque entonces no estaban. Pero yo estaba y lo apoyé y lo firmé. Entonces, me gustaría hacerle una pregunta. Teniendo en cuenta que este artículo  u otro similar lo firmaron veinticinco de los veintisiete países de la Unión Europea las excepciones fueron Chequia y Reino Unido, ¿eso significa que esos veinticinco países de la Unión Europea son tan malos, tan poco democráticos y que han perdido tanta soberanía como nosotros Señorías, cuando uno entra en un club, conviene aceptar las normas, que es lo que nos ha ocurrido al entrar en el euro; si no, te quedas fuera del club y pones las normas que estimes oportuno y conveniente. Porque aunque ustedes no quisieran seguir en el euro, tengan la total y absoluta certeza de que este artículo  va a seguir ahí una larga temporada; conviene saberlo. Igual que le hubiera convenido saberlo ahora que hablamos de Grecia a alguien que estuvo diciéndole al conjunto de la gente una cosa, organizó un referéndum, lo ganó y luego tuvo que hacer exactamente lo contrario de lo que le estaba diciendo a la gente y de lo que la gente dijo.Y es que una de las cualidades que debe tener el buen gobernante es ser realista y saber dónde se mueve; saber dónde está y saber con quién trata. Hablar es muy fácil, señorías, y cuando no se tiene responsabilidad es increíblemente fácil, de las cosas más fáciles que he visto en mi vida: simplemente, te levantas y hablas. (Risas). Pero gobernar, decidir, manejar los recursos públicos es bastante más complicado, y estar en la realidad y actuar con un poco de sensatez y sentido común nunca sobra. Señor Iglesias, creo que no tiene ningún sentido que hagamos un debate sobre los orígenes de todos los que estamos aquí. Yo estoy dispuesto a que usted investigue los míos, y se llevaría probablemente una sorpresa. Ahora, si investigamos los de los , incluidos los de su grupo, se llevaría probablemente muchas más sorpresas. (Risas.Aplausos). Por tanto, señorías, ¿qué les parece si después de cuarenta  años de Constitución española empezamos a mirar un poco hacia el futuro Más que nada porque es dónde vamos a estar espero que mucho tiempo en los próximos años.Me pregunta si yo doy la cara ante los ciudadanos o ante los inversores y los mercados. Mire, en la situación en la que vivo doy la cara ante todo el mundo; primero, evidentemente, ante los ciudadanos, pero también ante los inversores, que igualmente son ciudadanos, y también ante los mercados un concepto jurídico indeterminado: los mercados. Pero le voy a decir una cosa. Como hay que dar la cara frente a los ciudadanos y como hay que ocuparse de los intereses de los ciudadanos, conviene cuidar a los inversores. Porque si los inversores invierten, evidentemente lo harán porque les va bien, pero también habrá muchas personas beneficiadas; cuando no inviertan, no les irá tan bien. Por ejemplo, si en un ayuntamiento como el de Madrid se para la operación Chamartín, probablemente al inversor no le irá muy bien, pero desde luego les va a ir muy mal a los miles de trabajadores que podrían tener un puesto de trabajo si se hiciera esa inversión.O a las cooperativas de Raimundo Fernández Villaverde y Cuatro Caminos. Y lo mismo con la operación Campamento. O si alguien se empeña en que no se pueden construir hoteles de cinco estrellas porque son muy caros no creo que a nadie se le obligue a ir al hotel de cinco estrellas, se perjudicarán muchas cosas, pero desde luego se perjudicará a muchas personas que podrían trabajar con un excelente sueldo en un hotel de cinco estrellas y resolver buena parte de sus problemas vitales.Señorías, es verdad que hay personas, nacionales españoles, que están fuera de España había más hace años, pero también es verdad que si usted coge los datos de la EPA de los trimestres primero y segundo verá que España es el país de la Unión Europea donde hay un mayor porcentaje de extranjeros trabajando; en el que más. Ese es un dato también positivo y también importante, por paradójico y sorprendente basta con ver la EPA que pueda resultar. Hoy el mundo crisis aparte, que sin duda alguna influyen mucho es más abierto; aquí trabajan muchas personas de otros países y muchos españoles van fuera, y no tiene por qué ser eso necesariamente malo. Lo ideal es que todo el mundo pudiera trabajar donde quisiera, pero eso realmente no es fácil conseguirlo ni dentro de España ni fuera. Por último, estoy de acuerdo, señor Iglesias, en que España son sus pueblos y sus gentes, pero todos, nadie queda excluido. Sus pueblos son todos, es Cataluña, es Galicia, es Castilla-La Mancha Y la gente también: usted, nosotros, aunque seamos un poco peores, también formamos parte de este país, donde tiene que haber de todo. (Risas). Pero insisto en lo que le decía en mi primera intervención: todos los pueblos y toda la gente. Y no toda la gente piensa igual, por fortuna. Entonces, no se apropie usted ni de los pueblos, ni de la gente, ni como le dije antes de la sensibilidad social, ni del concepto de la justicia. Cada uno tenemos nuestra opinión sobre este asunto es lo normal, no ocurre solo en España y se trata de organizar la convivencia de la manera más razonable y también, hoy, de ser capaces de constituir un Gobierno. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, después de escuchar las propuestas que han hecho los diferentes portavoces de Podemos para gobernar España, tomo la palabra para intentar argumentar en favor o en contra de las mismas. Señor Sánchez, ya le dije en mi intervención del día de ayer, y me ratifico ahora, que la alternativa son mil colores radicales e ineficaces. Señor Iglesias, usted es estupendo. A veces pienso si me gustaría ser como usted porque es la quintaesencia de todas las virtudes. No se confunde nunca, acierta siempre, es el único decente, el único independiente, el único al que nadie es capaz de presionar. El IBEX nos presiona a todos, debemos estar todos a las órdenes del IBEX y probablemente tengamos una habitación allí. (Risas). Pero, claro, ¿hay, además de usted y sus correligionarios, alguien en esta Cámara que tenga algo bueno A lo mejor no lo hay, nos enteramos y hacemos esfuerzos para superarnos en el futuro, pero ¿hay alguno que tenga algo bueno en esta Cámara Dicho de otra forma, ¿es que todos los que no le gustan a usted son malos y todos sus correligionarios son buenos, señor Iglesias Oiga, y si eso es así, que no lo sé, ¿por qué ¿Eso es un dato objetivo ¿Es incontestable ¿Se puede argumentar frente a eso ¿Somos malos por razones genéticas o es que lo hemos ido adquiriendo a lo largo de la vida (Risas y aplausos). ¿Es usted el único demócrata que hay en España ¿Considera usted que yo no soy demócrata A lo mejor lo considera. Hombre, yo me presento a las elecciones, a veces pierdo he perdido muchas, a veces gano, pero a lo mejor considera usted que yo no soy demócrata. ¿Es usted el único demócrata que hay en esta Cámara ¿Es usted el único honrado que hay en España Oiga, yo nunca le he reprochado que levante el puño, mientras no sea obligatorio, señor Iglesias. (Risas y aplausos). ¿No cree usted, señor Iglesias, que está algo desfasado el viejo discurso de los ricos y los no ricos Señor Iglesias, yo no me considero rico, le aseguro que no me ha presionado nunca ningún rico, si me hubiera presionado algún rico, me tendría exactamente sin cuidado, igual que si lo hubiera hecho usted. (El señor Iglesias Turrión hace gestos). Sí, sí, le haría más caso a usted porque es diputado, tiene razón, y representante de la soberanía nacional.A nosotros nos votan  millones de personas. A ustedes les votan estudiantes, abuelos, obreros, catedráticos, autónomos, comerciantes y suman   millones y es una cifra importante. Oiga, ¿y a los demás quiénes nos votan ¿Los ricos o gente despistada (Risas). Ustedes hablan mucho de la gente, pero conviene de vez en cuando, además de hablar de la gente, hacerle caso a la gente porque es que hay gente para todos los gustos y gente con gustos distintos. Por tanto, nadie tiene el patrimonio de la gente, ni usted ni nosotros, aunque nosotros tenemos un poquito más, por lo menos en estas últimas elecciones.Señoría, usted ha hablado de la soberanía nacional y yo estoy a favor de la soberanía nacional. Ha hablado de que yo estoy a la orden, además de los ricos y de los poderosos, de la señora Merkel, pero tengo que decir que yo defendí la soberanía nacional en un momento muy duro de la historia de España, en el año , y otros no quisieron o probablemente no pudieron; seguro que no pudieron. Le voy a decir lo que ha ocurrido en algunos países que usted bien conoce de la Unión Europea que no pudieron defender su soberanía nacional. En el impuesto sobre la renta de las personas físicas han tenido que reducir el mínimo exento y han subido el tipo a todos los contribuyentes. Han subido el tipo impositivo de las pymes hasta el  %, señor Iglesias. Han creado nuevos impuestos a la telefonía, al café y a la cerveza. Han subido los impuestos a la gasolina y al gasoil. Han subido el impuesto del IVA que grava la estancia en hoteles y alojamientos en las islas al  %. Aquí es el  %, señor Iglesias, entre otras cosas porque hemos sido capaces de defender la soberanía nacional. Las nuevas pensiones se han reducido en general entre un  % y un  % y para las personas que se jubilen ahora con más de veinticinco años cotizados la reducción será del  %. La pensión mínima se ha reducido en un  %. Se suprime el equivalente del país de que se trate al complemento a mínimos. De las personas que reciben el complemento a mínimos, más del  % perderán las ayudas para la compra de medicamentos y el resto verán aumentado su copago farmacéutico del  % al  %. El corralito que empezó hace casi un año sigue en vigor y se mantienen los límites semanales de dinero en cajeros de  euros. Hay restricciones en operaciones en divisas. El control de capitales afecta fundamentalmente a las pymes y sigue cayendo el crédito a empresas y familias. Algunos en España, la mayoría de los que estamos en esta Cámara, que somos tan malos, alguna cosa positiva habremos hecho para preservar nuestra soberanía nacional y en los momentos difíciles defender la posición de eso que ustedes llaman la gente y que quieren paternalizar, señor Iglesias.Permítame que le diga algo con todo el respeto y con mis mejores deseos y es que ni usted ni ustedes y tendrán que convenir conmigo que es cierto lo que voy a decir tienen el patrimonio de los buenos sentimientos ni tienen el patrimonio de las buenas intenciones ni tienen el patrimonio de la sensibilidad social ni el patrimonio de la justicia. Es probable que coincidamos en muchos objetivos, señor Iglesias, y es lógico. Creo que todas las personas que estamos en esta Cámara y representamos la soberanía nacional queremos por principio que le vaya bien a todo el mundo, que en España haya crecimiento económico y empleo, que mejore el consumo y que la gente pueda vivir bien. No conozco a nadie, salvo que sea la quintaesencia de la maldad, que no pueda convertir esos objetivos tan propios de un ser humano normal y decente. Por tanto, vamos a coincidir en muchos objetivos. Es evidente que vamos a discrepar en muchos de los medios para alcanzar esos objetivos, pero le digo con franqueza que a mi partido y a mí no nos mueve otra cosa más que el interés general. A veces quieren colocarnos como si fuéramos un espantajo. Somos un partido de centroderecha, de derechas si quiere usted, como los que hay en Europa. Llevamos ya muchos años en la vida pública española, hemos hecho cosas buenas, hemos hecho cosas malas; nos hemos equivocado, hemos acertado; a veces nos votan, a veces no nos votan, pero somos un partido que formamos parte del Partido Popular Europeo, que opinamos y no puede usted subirse a esta tribuna a utilizar los calificativos que ha utilizado en el día de hoy. El debate no son las buenas intenciones, que todos las tenemos; el debate es qué hay que hacer y cómo hay que hacerlo para resolver los problemas que tiene una sociedad. Ese es el debate, señor Iglesias. España ha vivido una situación muy compleja ya lo sabemos, muy difícil. Antes expliqué de dónde partíamos y dónde estamos en estos momentos. No voy a reiterar los datos que he aportado antes al conjunto de la Cámara, pero sí hay algunas cuestiones, porque se ha referido a ellas en su intervención, que me gustaría citar hoy aquí. Habla usted de los indicadores de pobreza, que es un tema sin duda alguna muy importante, un tema preocupante. Hemos hecho un esfuerzo, debemos hacerlo mucho mayor, y según los últimos datos de Eurostat (Muestra un gráfico) ya le adelanto que quiero seguir trabajando para que estos datos sean cada vez mejores en España y en Europa, en la zona euro en el año  la pobreza material severa era del , y ha bajado al , en un año. En España era del , y ha bajado ,, es decir, ha bajado al , en un año. Creo que este es un dato positivo.  Es verdad que los datos que marcan la desigualdad, la pobreza, los índices de Gini y Arope / subieron fundamentalmente por una razón, por el aumento espectacular del paro en muy poco tiempo, una subida muy preocupante. Pero también es verdad que, como le sucede al conjunto de la economía española, ya hablemos de cifras macroeconómicas o de lo que es la vida de la gente, las cosas están evolucionando a mejor, pero me parece que no tiene ningún sentido que le abrume con datos. Lo mismo ocurre con algo que sí afecta directamente a la vida de la gente y que es un indicativo muy claro y muy evidente de cómo vive la gente, como es la evolución del consumo. En España hubo una caída del consumo descomunal en los últimos años y los inicios de la recuperación no estuvieron ligados al consumo; estuvieron ligados fundamentalmente al sector exterior y a las exportaciones. Ahora por fortuna las exportaciones siguen yendo bien y también el turismo, pero el consumo se está recuperando. Hasta marzo de  creció un , % en el interanual. Son datos positivos, señor Iglesias. Yo comprendo que hay muchas cosas que están mal, pero el índice de ventas minoristas está subiendo un  % o un  % anual, y recuerdo que durante muchos años estuvo bajando de manera ininterrumpida. Lo mismo les sucede a las ventas de grandes empresas. Las matriculaciones de turismos en los tres últimos años antes no están subiendo. En  se produjo un crecimiento del  % en el interanual. Las compras de viviendas, después de tres años de retroceso, están aumentando, en el primer semestre de este año subieron un  %. Esto se produce por la conjunción de algunos factores que es positivo valorar. En primer lugar, por la creación de empleo. Es lógico que aumente el consumo si hay más personas trabajando, porque disponen de más recursos. En segundo lugar y esto también es importante, por la moderada evolución de los precios. Llevamos ya muchos trimestres con una subida de precios por debajo de la europea y de la alemana. Eso es bueno para el poder adquisitivo y también es bueno para la competitividad de las empresas. También es muy importante a estos efectos la evolución de las condiciones financieras. Yo recuerdo que una de las grandes batallas que tuvimos que dar fue por la imposibilidad de que las entidades financieras dieran crédito ni a hogares ni a empresas fueran grandes, pequeñas o medianas. Los créditos a hogares han aumentado en  un  % lo dice el Banco de España, lo cual es muy positivo, y el crédito de vivienda, un  %. También en esto influyó la reforma fiscal que entró en vigor el  de enero del año  y que generó crecimiento. Por tanto, señor Iglesias, no puedo aceptar esa visión que usted transmite de lo que es nuestro país. Nuestro país tiene sus cosas buenas, sus cosas malas, es un gran país, uno de los mejores del mundo, sí, y uno de los países donde mejor vive la gente. Sí, cuando vienen  millones de turistas o los estudiantes de Erasmus, o cuando hay  millones de extranjeros, será porque este país tiene algo que ofrecerles.El señor Domènech ha planteado las tres alternativas posibles para salir de esta situación. Son las ya conocidas. Una, la que hemos planteado en esta Cámara el Partido Popular, Ciudadanos y Coalición Canaria, y nuestros coaligados antes de las elecciones, que es la que estoy defendiendo aquí. Sinceramente, creo que es la mejor y por eso la planteo. En primer lugar, respeta como ninguna la voluntad de los electores, porque el partido que yo presido tiene  escaños más que la segunda fuerza política, y eso en democracia, señorías, tiene un valor. En segundo lugar, porque esas fuerzas políticas coinciden en los temas básicos y en las grandes normas que fijan la convivencia en nuestro país. En tercer lugar, porque es lo que se hace en Europa, porque creo que es un buen mensaje fuera y dentro de España y porque creo que en este momento es el que más confianza puede aportar a quienes pueden generar bienestar, riqueza y empleo. Efectivamente, existe la segunda posibilidad de un Gobierno de izquierdas, con ustedes, con el Partido Socialista, con los grupos que conforman su coalición y con más, con más, señor Domènech, son necesarios más, usted lo sabe y yo también. Y hay una tercera alternativa que son las elecciones. Usted piensa de una manera y yo de otra, pero creo que he dado sobradas razones y argumentos para defender mi posición. Desconozco qué es lo que le ha molestado a usted de mi afirmación sobre que hemos salido de la crisis sin devaluar la moneda porque es algo bastante razonable. Hemos salido de muchas crisis en España con una devaluación, cuando no estábamos en el euro . Pero es que es mucho más difícil salir de una crisis sin devaluar la moneda. ¡Qué quiere usted que le diga! . Desconozco por qué razones dice usted que yo quiero volver a la peseta; yo no quiero volver a la peseta, soy un europeísta entusiasta y estoy a favor del euro. Ustedes, no lo sé, supongo que dependerá del momento en el que nos encontremos. Eso sí, citar a Azaña para argumentar a favor del derecho de autodeterminación es algo que me lo tiene usted que explicar con meridiana claridadY, si no, léase La velada en Benicarló. Eso sí que no lo he entendido.  El señor Garzón ha hecho un alegato moderado sobre la situación de la economía española, sobre nuestro sistema económico y sobre las desgracias que todos los días vivimos los  millones de españoles. No voy a reiterar lo que les he dicho a sus colegas e incluso al señor Sánchez, pero sí voy a aprovechar esta oportunidad porque creo que es bueno también para recomendarle que de cuando en cuando hable usted bien de España. En España hay algunas cosas buenas. Por ejemplo, hay un sistema de bienestar que no lo hay en casi ningún país del mundo. Recuerdo un día al señor Iglesias haciendo un elogio, muy puesto en razón, de la sanidad pública española y dije: ¡Hombre, en esto estamos de acuerdo! Lo mismo ocurre con nuestro sistema educativo y con nuestro sistema de pensiones y con nuestro sistema de servicios sociales. ¿Es mejorable Por supuesto que sí, pero, si nos comparamos, me parece que estamos en el top. Infraestructuras. ¿Conoce algún país A lo mejor decir del mundo es exagerado, pero no conocerá tres países en el mundo con un sistema de infraestructuras de ferrocarril, de alta velocidad, de autovías y de autopistas como el nuestro. Hay el  % del equivalente a nuestro PIB invertido fuera. Somos el segundo país del mundo a la hora de recibir turistas, el primer país del mundo a la hora de recibir Erasmus, el primer país del mundo en trasplantes. Algunas cosas positivas hay en nuestro país. Y un nivel de vida muy razonable, como recogen todas las estadísticas que se publican con todo lo que de discutible tienen las estadísticas, pero creo que de algunas cosas de nuestro país podemos estar orgullosos. Esto no es mérito de un partido político, esto no lo ha hecho el Partido Popular. Esto lo ha hecho la gente, la gente de la que hablan ustedes, los que les votan a ustedes y los que a lo mejor, equivocadamente o no vayan ustedes a saber, votan a otras fuerzas políticas diferentes. (Risas.Aplausos). Paso a contestar ahora a la intervención de la representante de Mareas. . Ha dicho que van a ganar las elecciones; ha citado a Núñez Feijóo y me ha parecido entender que no está muy a favor, pero para gustos sin duda alguna se pintan colores. (Risas.Aplausos). También quisiera darle algunos datos positivos. La economía gallega, que es mi tierra y a mucha honra, como saben, creció un , % el último año. Nunca había crecido tanto desde el año . Galicia cumplió, fue una de las tres autonomías que ha cumplido por sexto año consecutivo, el objetivo de déficit. Cerró  con un récord histórico de exportaciones. Ha habido avances muy importantes en sectores emblemáticos, como usted conoce muy bien, para Galicia, como la automoción, el naval o la industria aeronáutica. Está bajando el paro. Hemos invertido mucho en Galicia a lo largo de estos últimos años. El gran objetivo tiene que ser la llegada de la alta velocidad. Están pendientes partes importantes y difíciles por razones técnicas del tramo Zamora-Orense, pero ya está definitivamente cerrada la autovía del Cantábrico. Creo que se ha dado una buena batalla, con sus problemas y sus dificultades, porque no es fácil conseguir siempre lo que uno pretende, en materia agrícola, pesquera y ganadera, sectores muy importantes, como usted sabe igual o mejor que yo, para Galicia. Y, por tanto, aun siendo conscientes de que son muchas las cosas que están pendientes, pienso que se está avanzando en la buena dirección. Ha dicho usted que Núñez Feijóo se va a tener que ir y que la derrota del PP es inminente. Es posible que así sea. Hasta ahora no se ha producido nunca desde que hay elecciones, pero es evidente que alguna vez será. Espero no verlo yo, que también espero y es compatible vivir muchos años, si no les molesta a ustedes. (Risas.Aplausos). Pero, señoría, eso de hablar del desprecio que sentimos los que somos de una tierra hacia todo lo nuestro francamente no conduce a nada y es profundamente injusto. Usted puede ver Galicia de una forma y yo puedo verla de otra. ¿Quién tiene razón Probablemente usted, pero alguna razón también puedo tener yo, y cada uno siente y quiere a su tierra como la siente y como la quiere, y es bueno respetarlo. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!Aplausos). Señorías, no quisiera terminar mi intervención sin hacer un breve comentario también sobre la gestión de los municipios, porque aquí todo el mundo presume de muchas cosas. Quiero decir que cuando se actúa con prejuicios ideológicos se hace daño a mucha gente, se impiden inversiones y se impide que muchas personas que no tienen un puesto de trabajo puedan tenerlo. Los grandes municipios españoles, que tienen mucha población, no deberían estar sujetos en la actuación de sus gobernantes a la parálisis de inversiones y de creación de puestos de trabajo. Esa sí que es una buena aportación a la vida de la gente, el no pararlas. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. Sin ánimo de alargar el debate, simplemente quiero señalar que soy absolutamente consciente de lo que es la sesión de investidura, señor Sánchez, soy absolutamente consciente de que usted no confía en mí, pero también soy absolutamente consciente de que usted se presentó a una sesión de investidura y tuvo  votos; es decir, que en usted confían mucho menos de lo que pueden confiar en el presidente del Partido Popular. Está muy bien todo eso que me dice usted de las mareas blancas, de los sindicatos, de los docentes y de quien quiera decirlo, pero hay algo que es muy importante y que no debemos olvidar nunca en esta Cámara. La democracia supone muchas cosas. Una de ellas la más importante es que la gente elige a quien quiere que le gobierne, la gente manifiesta sus preferencias, y no debe usted olvidar porque a veces tengo la sensación de que lo hace que desde las últimas elecciones que se han producido es verdad que tengo en esta Cámara más gente en contra que a favor, es verdad, pero mi partido tiene  escaños y el suyo,  menos, señor Sánchez. Yo no le pido que me otorgue su confianza, insisto, le pido que, dada la situación en la que estamos en este momento en nuestro país después de dos elecciones y la amenaza de unas terceras, que parece que es su deseo, dé usted una salida. Le pido que se abstenga, no le pido que comparta nada con el Partido Popular, pero España necesita un Gobierno y no podemos estar aquí esperando a celebrar elecciones tras elecciones hasta que se produzca un resultado que le guste al señor Sánchez, porque eso es injusto para los españoles, porque las conveniencias de los españoles están por encima de las suyas propias, señor Sánchez. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, puestos en pie.Rumores). El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, seré breve porque tampoco hay muchas aportaciones nuevas a las que dar respuesta en esta segunda intervención del señor Sánchez aquí a lo largo de la mañana. Ha comenzado su intervención diciendo que los españoles no están de acuerdo con algunas de las cosas que nosotros hemos hecho cuando teníamos la responsabilidad del Gobierno en plenitud de funciones, y es verdad. Hay muchas cosas con las que los españoles no están de acuerdo, pero los españoles suelen hacer los españoles y cualquier persona a la que se le cita a las urnas juicios de valores, señor Sánchez, y al final dicen que hay cosas que les parecen positivas de unos y de otros y cosas que les parecen negativas de unos y de otros. Es verdad que los españoles que han votado al Partido Popular no están de acuerdo con muchas cosas que el Partido Popular ha hecho, y es verdad que hay muchos españoles que, porque no estaban de acuerdo con muchas cosas, no nos han votado. Sin embargo, al final, la democracia es como es y hay muchos españoles, , millones de votos más, que han estado más de acuerdo con el Partido Popular que con usted, que eso es lo que parece que usted no tiene asumido.Señorías, ¿por qué me he presentado a la investidura en esta ocasión Pues mire, entre otras cosas, porque usted lleva desde el  de junio pidiéndome que me presente a la investidura. (Risas). Simplemente, entre otras razones. Supongo que esa le parecerá suficiente porque, si no le parece suficiente, ya es para estar profundamente preocupado. No voy a entrar ni en datos ni en imputados ni en financiaciones irregulares porque creo que no aportamos nada a este debate, aunque podría hacerlo, pero no tiene ningún sentido. . No estoy de acuerdo en que nosotros queramos perpetuar las políticas que hemos llevado a cabo a lo largo de los últimos años, y lo que sí he afirmado y sostengo es que las políticas económicas y sociales que se han puesto en marcha en los últimos cuatro años han sido buenos para España. En lo que sí estoy de acuerdo es en que creo que debe mantenerse el grueso de las mismas, que es lo que hemos acordado con Ciudadanos, y también estoy de acuerdo en que es posible mejorar muchas de las actuaciones y por eso también lo hemos acordado con Ciudadanos. No entiendo, por otra parte, que usted me reproche los recursos ante el Tribunal Constitucional. Si todos los miembros de esta Cámara aceptásemos resolver nuestras diferencias acudiendo y acatando lo que dijera el Tribunal Constitucional, como sucede en cualquier Estado de derecho, sin duda alguna las cosas nos irían mucho mejor, señor Sánchez. El Tribunal Constitucional está para lo que dice la Constitución española que, entre otras, aprobamos la inmensa mayoría de los partidos que estamos hoy aquí.Señorías, ya no tiene sentido a estas alturas y en esta intervención volver a responder a sus reproches ni añadir nuevos reproches porque no va a aportar nada. Sí me gustaría decir una cosa y es que estamos en una situación distinta, señor Sánchez. Ya no vengo aquí hoy a solicitar su confianza porque, como le  he dicho al principio de mi intervención anterior, ya he entendido perfectamente todas las partes del no. A lo único que vengo es a decir puesto que hemos conseguido con esfuerzo un acuerdo y hay  diputados que comparten el programa que yo en líneas generales expuse ayer aquí: déjennos ustedes al menos gobernar, no bloquee y no nos lleve a una tercera convocatoria electoral. Eso es lo que yo le pido aquí; no le demando otra cosa distinta.Señorías, llega una época en la que vamos a tener que pactarlo casi todo y no me asusta porque tengo una trayectoria política larga, y he tenido la fortuna de participar en acuerdos que pienso que han sido útiles para este país, entre otros con varios secretarios generales de su partido. Ya en el año  hubo un acuerdo político importante que dio lugar a la reforma de diez estatutos de autonomía, un acuerdo entre el Partido Popular y el Partido Socialista. He llegado a acuerdos formando parte de la delegación con partidos nacionalistas. Estuve en la firma de los pactos del Majestic y en los trabajos previos en abril de . He firmado en  con todas las fuerzas políticas, siendo ministro, el Pacto contra el transfuguismo. He acordado con el entonces presidente del Gobierno en quince minutos, porque lo exigía el interés nacional, reformar el artículo  de la Constitución.Lo he acordado porque lo exigía el interés nacional y porque era un compromiso europeo , y creo que fue una magnífica decisión. (Una señora diputada pronuncia palabras que no se perciben.Aplausos). No se olviden ustedes de lo que les ocurrió a los que fueron por otros vericuetos; no se olviden. (Varios señores diputados pronuncian palabras que no se perciben). He acordado con el señor Pérez Rubalcaba una posición común en un Consejo Europeo muy importante para la reactivación del llamado Plan europeo por el crecimiento y el empleo. He firmado con usted, a iniciativa y petición suya, el Acuerdo para afianzar la unidad en defensa de las libertades y contra el terrorismo. He alcanzado hace escasas fechas un acuerdo con el Grupo Ciudadanos para intentar dar una salida a la situación en la que nos encontramos. Pues bien, señor Sánchez, no le pido, como le pedí en su día, un acuerdo de coalición o parlamentario; le pido que nos deje gobernar y le ofrezco  diputados, ocho acuerdos sobre temas capitales y le pido un poco de responsabilidad. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, señor Sánchez, como es sabido, vine en el día de ayer a esta Cámara a pedir su colaboración. Ello me obliga a tratarle con mucha más deferencia que como lo hago habitualmente y a cuidar mucho más las expresiones que suelo utilizar en esta Cámara. (Risas y aplausos). Todo el mundo convendrá conmigo en que lo que acabo de decir es cierto, pero usted podría corresponderme, señor Sánchez. (Risas). Hombre, no abuse. Con que me diga que no ya es suficiente, no hace falta que intente argumentarlo. (Risas y aplausos). Señoría, tenga usted la total y absoluta certeza de que ya he entendido perfectamente todas las partes del no, aquello de: no, no, no, no y qué parte del no no ha entendido. Ya lo he entendido, así que tranquilícese.Señorías, también he entendido el objetivo de su  intervención, que es claro: usted quiere bloquear que de aquí salga presidente de Gobierno quien se ha presentado a esta investidura y ha ganado las elecciones y tiene que justificarlo de alguna manera. ¿Y cómo lo justifica Pues haciendo lo habitual en estos casos, emitiendo un juicio tan generoso y tan cariñoso sobre mi persona como el que todos ustedes acaban de escuchar. Ahora bien, señor Sánchez, si su opinión sobre el Partido Popular, mi persona y el Gobierno que yo presido es que somos la quintaesencia de todos los males sin mezcla de bien alguno y, a pesar de ello, hace ocho meses tuvimos  escaños más que usted y hace dos  escaños más que usted, ¿puede explicar a la Cámara qué opina usted de su ejecutoria al frente del Partido SocialistaEs que es de cajón, señorías. Porque si sus juicios sobre mi persona son los que acabamos de escuchar aquí, queda usted en muy mal lugar, señor Sánchez, porque si yo soy tan malo, ¿cuánto de malo es usted ¿Pésimo (Risas y aplausos). Señoría, su problema es que lo que dice usted no coincide con lo que dice una gran mayoría de los españoles, ese es el problema más importante que tiene usted. Entonces resulta que hay una mayoría de españoles que no piensan de mí lo que piensa usted y, sobre todo, hay una inmensa mayoría de españoles que no están de acuerdo con usted en que bloquee la elección del candidato a la investidura y se empeñe en celebrar nuevas elecciones en nuestro país por tercera vez en un año.Esa es la historia de verdad, señor Sánchez, y lo demás son malas razones. Ahora nos dice que no es urgente que haya un Gobierno en España. Hombre, salvo que lo presidiera usted, ¿no (Risas). En ese caso supongo que sería urgente. Si lo ha dicho también. ¿Cuánto tiempo necesitamos estar en esta situación ¿Hasta que celebremos unas elecciones en las cuales salga un resultado que sea el que le convenga a usted Señor Sánchez, ¿a usted no le parece que es urgente consolidar la recuperación económica y continuar la creación de empleo ¿A usted no le parece que a lo mejor no es bueno para los intereses generales de los españoles continuar tanto tiempo con un Gobierno en funciones Señor Sánchez, ¿a usted no le parece urgente que cumplamos nuestros compromisos con las instituciones europeas o que presentemos los Presupuestos Generales del Estado para el año  ¿A usted no le parece urgente que fijemos con claridad las reglas de juego que se plasman habitualmente cuando un Gobierno presenta los Presupuestos Generales del Estado como los recursos de las autonomías, los sueldos de los funcionarios, la cuantía de las pensiones, las ofertas de empleo público ¿No le parece urgente Por lo visto le parece más urgente hablar de los Toros de Guisando. Yo agradezco que me cite. Efectivamente, hablé aquí de los Toros de Guisando como a buen seguro recuerdan buena parte de las personas que están hoy en esta Cámara. También hablé del Compromiso de Caspe y de los Pactos de la Moncloa, como a buen seguro insisto recuerdan. Señor Sánchez, usted calificó aquellos acuerdos como históricos y entonces yo me acordé de los Toros de Guisando. Es como si ahora me acuerdo, yo qué sé, de las Capitulaciones de Santa Fe o del Tratado de Tordesillas, aunque no tenga nada que ver una cosa con la otra. Pero ahora, señor Sánchez, yo no lo he calificado de histórico, yo lo he calificado de positivo porque, francamente, no creo que el señor Rivera y yo pasemos a la historia por el acuerdo que hemos firmado el otro día. A lo mejor pasamos por otra razón Dios quiera que buena, señor Rivera, pero lo cierto es que el único que va a pasar a la historia tras este debate va a ser usted porque va a provocar que, por tercera vez en un año, tengamos que celebrar elecciones generales en España.Señoría, ha hecho unas disquisiciones sobre mi presencia en la investidura o mi ausencia en la primera investidura. Yo no fui a la investidura después de las elecciones del  de diciembre por una razón que entienden absolutamente todos los que están aquí, porque era absolutamente imposible y lo saben el cien por cien de los diputados y senadores que están aquí que yo pudiera ser investido, por esa razón. . Sí, absolutamente imposible, lo saben todos, lo decían todos y lo recordaron todos. Lisa y llanamente por una razón que también entienden todos, que es la negativa cerrada y previa del señor Sánchez del Partido Socialista no sé a tener el más mínimo acuerdo con nosotros.Ahora vengo a la investidura y, ¿por qué vengo En primer lugar, porque los resultados del pasado  de junio, como todos ustedes recuerdan, son todavía más claros en lo que se refiere al liderazgo del Partido Popular. Porque antes teníamos una diferencia de  escaños con la segunda fuerza política y hoy son . En segundo lugar, vengo a la investidura porque yo en aquel momento solo contaba con  apoyos en esta Cámara, y es muy difícil formar un Gobierno con  escaños, pero ahora, después de un esfuerzo por parte de todos, he conseguido un acuerdo con Ciudadanos y podemos presentarnos con  escaños en esta Cámara más un escaño de Coalición Canaria,  escaños, que, como todos los presentes también saben otra cosa es que quieran reconocerlo, es una cifra razonable de diputados para intentar formar un Gobierno. En tercer lugar, me presento hoy y no lo hice después del  de diciembre porque las circunstancias son muy diferentes, señor Sánchez. Ha transcurrido mucho tiempo desde entonces, tenemos compromisos muy urgentes que cumplir con nuestros socios europeos, hay urgencias económicas, la situación del país es distinta, hemos celebrado otras elecciones y sería un disparate llegar a una tercera convocatoria. Por eso, señor Sánchez, no es la misma situación en la que yo me presento en esta investidura que la situación en la que usted se presentaba a la investidura, a la suya. Usted ha venido aquí a citar frases que he pronunciado en esta Cámara y se lo agradezco, porque demuestra que me usa como argumento de autoridad (Risas), cosa que, francamente, nadie hace hoy en día en el mundo en que vivimos.Es así. Fíjese, señor Sánchez, como las circunstancias en las que me presento a la investidura y en las que se presentaba usted son distintas, porque usted no era la primera fuerza política solo tenía  diputados, mis frases de entonces que ha citado usted hoy aquí no le sirven para el día de hoy. Esto se entiende muy bien. Me servían a mi entonces y, además, eran buenas, señor Sánchez. (Risas). Sí, por eso las ha usado hoy aquí. Pero estamos en otra situación y para esta situación no le sirven. La próxima vez le traeré otras frases (Risas) pero adecuadas a la situación en la que usted se presente en esta Cámara.Señoría, me reprocha la fecha de este debate. Este debate comenzó ayer,  de agosto, y continúa hoy  de agosto. En el supuesto de que no haya acuerdo en esta Cámara, las elecciones deberían celebrarse el día de Navidad. Si yo hubiera planteado que el debate, en lugar de celebrarse el , se celebrara la semana siguiente, usted me lo reprocharía igualmente porque entonces las elecciones serían el  de enero. Si lo hubiera planteado para una semana después sería igual porque serían el  de enero y me diría: ¿cómo vamos a tener la campaña electoral en Navidad Y si fuera una semana después me diría: ¿vamos a tener el debate en plena campaña de las elecciones vascas y gallegas Tampoco estaría de acuerdo. Y si las dejara para después de las elecciones vascas y gallegas, me diría: ¿y qué va a hacer usted todo el mes de septiembre Es decir, que hiciera lo que hiciera a usted le parecería mal mi decisión. (Aplausos.Un señor diputado: ¡Muy bien!). Señor Sánchez, yo quise hablar con usted para fijar la fecha de esta sesión de investidura y usted no quiso hablar conmigo para fijar la fecha de esta sesión de investidura, y además se lo hizo conocer al conjunto de la opinión pública. Por tanto, usted ahora no tiene autoridad moral porque no quiso opinar de algo que a mí me hubiera gustado que usted opinara. (Rumores. Aplausos). Pero hay más, señor Sánchez, tampoco hay que preocuparse mucho por la fecha de las elecciones, porque usted ha reiterado hasta la saciedad que de ninguna de las maneras se van a celebrar por tercera vez elecciones en España. (Rumores.Risas). Y yo me fío de su palabra. . Y como depende de usted, es evidente que es irrelevante la fecha en la que se van a celebrar esas elecciones que usted ha dicho que no se van a celebrar.Señorías, frases: Cuando nadie tiene la mayoría por sí solo, lo que tenemos que hacer es buscar el camino del entendimiento. Eso es lo que intento yo, señor Sánchez. La frase es suya. . Señoría, sí, pero yo no he podido buscar el entendimiento porque jamás el señor Sánchez ha tenido la más mínima intención de buscarlo, ni cuando yo estudiaba las posibilidades de presentarme a la investidura después de diciembre, ni cuando el señor Sánchez era el candidato a la investidura porque ni pidió el voto ni pidió la abstención ni tuvo el más mínimo intento de acercarse al Partido Popular. No sé cómo pretendía ganar aquella sesión de investidura. Yo, por contra, señor Sánchez, sí he querido buscar su apoyo y entenderme con usted. Ya el propio  de diciembre dije que lo que me parecía más razonable era la coalición Ciudadanos, Partido Socialista, Partido Popular, por muchas razones que no voy a reiterar porque ya las he expuesto en muchas ocasiones en esta Cámara. Y volví a hacerlo en junio, volví a decir el día  que lo mejor en mi opinión era una coalición entre Ciudadanos, el Partido Popular y el Partido Socialista. Exactamente por las mismas razones. En el día de ayer le he ofrecido pactos de Estado muy importantes y además tiene razón lo que yo le planteé, señor Sánchez, porque en los temas básicos, en lo que son las normas de convivencia, en lo que es la Constitución española, en lo que es el acervo europeo, el Partido Popular y el Partido Socialista coinciden. Y el Partido Popular y el Partido Socialista han gobernado durante muchos años en España desde la vuelta de la democracia a nuestro país y tampoco lo hemos hecho tan mal, sobre todo si tenemos en cuenta que este es el cuarto país del mundo donde más ha crecido la renta per cápita. Por eso creo que el planteamiento que yo hacía era razonable, porque estamos en una situación excepcional. Si ya sé que lo normal es que haya un partido de Gobierno y un partido en el ejercicio de la oposición, si ya lo sé, eso es lo deseable, eso es lo que sucede habitualmente. Pero cuando se produce alguna situación excepcional, tiene que ocurrírsenos algo distinto de la mera celebración de elecciones, porque así no vamos a parte alguna, señor Sánchez. Señorías, quisiera hacer también algunos comentarios, porque usted los ha hecho, sobre el asunto de la corrupción. Yo creo que hay algunas cosas, señor Sánchez, en las que podemos estar de acuerdo; en otras probablemente no pero hay algunas en las que pienso que sí podemos hacerlo. Creo que podemos estar de acuerdo en que se han sucedido demasiados escándalos de corrupción y que este es el segundo problema que más preocupa a los españoles. No es la primera vez y creo que en esto también podemos estar de acuerdo en que se produce esta situación en España, también en el año  fue percibido por los españoles como un grave problema. Creo que también podemos estar de acuerdo en que la preocupación por la corrupción al menos así lo dice el Centro de Investigaciones Sociológicas alcanzó su máximo en , en noviembre. Desde entonces ha bajado más de veinte puntos. Creo que eso ha sido así porque la justicia ha actuado y porque hemos tomado medidas de todo tipo. Creo también, señor Sánchez, que podemos estar de acuerdo en que todos sentimos rechazo por los casos de corrupción. Yo, desde luego, siento rechazo por los casos de corrupción que se hayan producido en mis filas, y me imagino que usted, cuando se producen casos de corrupción en sus filas, siente también el mismo rechazo. Creo, señor Sánchez, que podemos estar de acuerdo en esta afirmación: la democracia tiene un enemigo llamado corrupción, y ese enemigo debe ser común a todos los partidos democráticos. Demasiadas veces, señorías, unos y otros hemos cometido el error de pensar y decir que la corrupción es solo un problema del adversario, señor Sánchez, en esta Cámara, en el debate de investidura. Hago mías estas palabras, señor Sánchez. Estoy sin ninguna reserva, sin ninguna, de acuerdo con ellas, y espero que usted siga estando de acuerdo consigo mismo, porque entiendo que estas palabras no pueden caducar a los seis meses. Señor Sánchez, podemos estar de acuerdo en que solo hay una cosa peor que la corrupción, que es no hacer nada frente a esta; creo que eso es lo peor. Vamos a ver lo que hemos hecho frente a la corrupción. Para prevenir, para combatir y para castigar la corrupción hemos reformado la Ley de Financiación de Partidos, el Código Penal; hemos aprobado la Ley de Transparencia, la Ley de Control de Partidos Políticos, el Estatuto del Alto Cargo, la Ley de Enjuiciamiento Criminal; hemos creado la Oficina de Recuperación de Activos; hemos reforzado el personal de los órganos judiciales; hemos aprobado la mayor creación de plazas judiciales de los últimos veinticinco años y el número de fiscales adscritos a la Fiscalía Anticorrupción es hoy más del doble que hace cuatro años. Por lo que se refiere a la Agencia Tributaria se ha incrementado sustancialmente el auxilio judicial y, desde luego, todos han actuado y actúan con absoluta independencia. Lo más importante, señor Sánchez: yo estoy dispuesto a mejorar todo aquello que convenga mejorar para ser más eficaces en la lucha contra la corrupción y para castigarla; y he firmado con el presidente de Ciudadanos un amplio paquete de medidas en esta materia que estoy dispuesto a cumplir y a reforzar, siempre y cuando se trate de medidas absolutamente razonables, para que cuando tengamos que celebrar en esta Cámara un nuevo debate de investidura, sobre este asunto nadie tenga que debatir porque haya pasado a ser historia. (Aplausos.El señor Luena López pronuncia palabras que no se perciben). Señoría, ha venido a este debate para hablar de algunos casos de corrupción. Yo he venido a este debate a plantear las medidas que creo que son positivas para luchar contra todos los casos de corrupción, afecten a la fuerza política de que se trate. Señorías, no es más limpio el dirigente político que escenifica su indignación ante la corrupción, sino el que más se esfuerza de verdad en combatirla. (Aplausos.La señora González Veracruz pronuncia palabras que no se perciben). Señoras y señores diputados, dentro de la catarata de elogios que en su intervención me dedicó el señor Sánchez, ha hecho referencia, como no podía ser de otra manera, a lo que ha sido la gestión económica del Gobierno a lo largo de estos últimos años, a los resultados de la misma y a las políticas sociales. Señor Sánchez, no sé si hace falta recordárselo, pero compare usted cómo estaba la situación cuando nosotros llegamos al Gobierno y cómo está en el día de hoy. Es que me obliga usted a hacerlo; no tengo otra alternativa, porque no puedo dejar sin respuesta algunas de las afirmaciones que le hemos escuchado aquí esta mañana. En el año , que fue el año en que nosotros llegamos al Gobierno, al final, como todos recuerdan, se destruyeron en España . puestos de trabajo, más de . al día. En , último año que hemos estado en el Gobierno, se crearon . puestos de trabajo, más de . puestos de trabajo al día. Este es el dato más relevante y el resultado más palmario de la política económica que se ha llevado a cabo en España a lo largo de estos últimos años. De un aumento del paro por encima del  % anual hemos pasado a lo contrario: a una creación de empleo que, por fortuna, es importante y que, sin duda alguna, debemos seguir haciendo esfuerzos para que siga siendo también importante en el futuro para lograr ese objetivo que se puede conseguir de los  millones de españoles trabajando.  Señor Sánchez, si usted mira la encuesta de población activa podrá ver que en  el paro subía al , anual son los últimos datos de la EPA del segundo trimestre, y ahora baja al , % anual. En el año , el crecimiento económico era de menos , %, y en el último año ha subido el , %. Es que las cosas han cambiado en nuestro país. Aquí se habla mucho de cambio, pero convendría también reconocer que en España se ha producido un cambio, y muy importante, a lo largo de estos cuatro años, porque no es lo mismo un crecimiento negativo del , % que un crecimiento positivo del , % que, además, es el más importante de todos los países de la Unión Europea. Señor Sánchez, es que en este trimestre, en el segundo, España ha crecido el , %, Francia el  %, Italia el  %, y la media de la zona euro es del , %. ¡Oiga, algo se habrá hecho bien, aunque fuera por equivocación! ¡O reconózcanos, al menos, que tenemos suerte, lo cual tampoco es malo! (Risas.Aplausos). Señorías, es que el crédito a hogares caía un  % en el año , cayó un  %, y ahora crece un  %. Oiga, pues eso es un avance. Y el crédito a pymes caía un  % y el último año ha crecido un  %. ¡Pues pienso que ese también es un dato positivo! Nos habla del déficit público. Es que el déficit público en España, después de perder . millones de euros de recaudación, llegó al  %; y en el año , cuando llegamos al Gobierno, era del  % y lo hemos bajado al ; y lo hemos bajado al  % con dos años de recesión económica que fueron los años  y . ¿Que el  % es una cifra muy elevada Pues mire, sí, y yo estoy descontento con la cifra del  % del déficit público, como no podía ser de otra manera. Pero al menos hemos sido capaces de negociar con las instituciones europeas, que nos han dado dos años más para cumplir el objetivo de déficit público. Habla usted de la deuda pública, pero no le da toda la información a la Cámara, porque entre los años  y  la deuda pública en España se duplicó, simplemente se duplicó. Y también ha subido la deuda pública en la etapa en la que yo he sido presidente del Gobierno; claro que ha subido, pero no se ha duplicado. Ha subido en . millones de euros, pero conviene informar a la gente: . millones de euros eran pago a proveedores, era deuda que estaba en los cajones; . millones de euros eran el Fondo de liquidez autonómica; . millones de euros hubo que usarlos para sanear el sistema financiero, que estaba quebrado; . millones de euros son las contribuciones a los rescates de varios países, incluyendo Grecia; . millones de euros eran el déficit energético, y, luego, hemos seguido teniendo que cubrir el déficit público que todavía está, como he señalado antes, en el  %. Señoría, hablemos del cambio. Mire, cuando llegamos aquí financiarse era una labor de titanes, y todos ustedes recordarán que había muchísimas administraciones todavía las hay hoy que eran incapaces de acudir a los mercados, y que había administraciones que se financiaban al , % al año; y hoy esas mismas administraciones se financian al  %. Pagábamos en  un interés de la deuda pública del , % y ahora pagamos el  % y, en muchas emisiones, fundamentalmente a corto, nos pagan a nosotros por emitir. Señorías, el cambio, la inflación, el , % en el año , ahora es negativa. Eso es muy positivo para garantizar el poder adquisitivo de la gente, y eso es muy positivo para la competitividad de la economía española. El déficit exterior, que es una demostración de nuestra competitividad, refleja claramente cómo ha cambiado el patrón económico en España toda la vida en déficit exterior, pues ahora tenemos superávit y este año vamos a tener un superávit de casi el  %. Ese es un dato enormemente positivo. Los hogares con todos sus miembros en paro, los hogares que no llegan a fin de mes son muchos menos, señor Sánchez, que en el año . No pretendo agobiarle ni hablarle del paro de larga duración, pero sí quiero hablar de la reforma laboral y de datos sobre los derechos de los trabajadores: no es cierto, señor Sánchez, como ha afirmado usted en un sinfín de ocasiones, que haya bajado la cobertura de trabajadores que tienen convenio colectivo por la reforma laboral. No es cierto. El número de trabajadores con convenio representa ahora el  % de los asalariados privados,  puntos más que en . No es cierto, señor Sánchez, que la reforma laboral haya generado una judicialización de las relaciones laborales. El número de despidos que han resuelto los tribunales en  ha sido el menor desde , y no es cierto que la reforma laboral haya generado conflictividad laboral, ya que  ha sido el año con menos huelgas desde . (Prolongados aplausos). Lo que ha generado la reforma laboral y el aumento de la actividad económica Señorías, soy consciente de que queda mucho por hacer lo he señalado ayer. El objetivo prioritario para los próximos cuatro años es seguir creando empleo, pero tendrán ustedes que reconocer los avances que se han producido. Es que ya llevamos tres años ,  y  creando . puestos de trabajo al año, vean ustedes la EPA. Hablan ustedes de la precariedad, pero es que el  % de las personas que trabajan en España tienen un contrato indefinidido. Ya me gustaría que fuera el cien por cien, pero habíamos llegado al  %. Ya sé que todavía hay que crear muchos  puestos de trabajo en nuestro país, pero conviene ser justo y equilibrado a la hora de emitir un juicio sobre la situación pasada, sobre la presente y sobre lo que puede ocurrir en el futuro. Señorías, hemos acordado como expuse ayer en esta Cámara un acuerdo de gobierno con Ciudadanos para los próximos cuatro años. Un acuerdo con el que pretendemos, sin liquidar todo lo bueno que se ha hecho en nuestro país a lo largo de estos últimos años, mejorar las cosas. Es un acuerdo que supone un esfuerzo importante por ambas fuerzas políticas, y no ha sido fácil. Hemos tenido que renunciar cada uno a buena parte de nuestros planteamientos, pero creo que es un acuerdo sensato, razonable y basado en la experiencia de gobierno y en muchas peticiones que han hecho muchos ciudadanos cuya prioridad es liquidar el paro. Hay una apuesta clara en ese programa por la competitividad de la economía, hay medidas entendibles, hay algunas que son desarrollo de decisiones que se han adoptado a lo largo de estos años y otras que son novedosas. Hay un segundo gran objetivo, que es mantener y mejorar los grandes pilares del Estado de bienestar. A veces somos incapaces de reconocer lo que de bueno hay en este país, pero este país tiene un sistema de pensiones público, hoy ya con casi , millones de pensionistas y . millones de euros. Ayer les explicaba en qué se gastaba el dinero nuestro país. Este país tiene un sistema sanitario público como muy pocos en el mundo, tiene un buen sistema educativo, dedica a atenciones sociales más del  % del gasto público. El objetivo fundamental es primero preservarlo y mejorarlo. Hemos hecho una apuesta en este programa por reformas institucionales. Hemos hecho una apuesta y un ofrecimiento de pactos y acuerdos a quienes quieran sumarse. Señor Sánchez, hemos hecho un planteamiento sobre la unidad de España, hemos hecho un planteamiento sobre reformas institucionales, hemos hablado del Pacto de Toledo, queremos negociar la financiación autonómica, vemos necesario un pacto por la educación, otro por la violencia de género. Esto es sumar a los muchos consensos que existen en este momento en esta Cámara en materia de lucha contra el terrorismo, en política de defensa, en materia de política exterior. Son políticas que han sido consensuadas en esta Cámara. ¿Cuál es la razón, aparte de los prejuicios o intereses que soy incapaz de entender, para que usted no sea capaz de comprender ya no digo de pactar lo que yo planteé el  de diciembre y reiteré luego de que en mi opinión lo mejor para España era, simplemente, dejar que gobierne quien los españoles han querido que gobierne Eso es lo que usted no ha explicado, señor Sánchez. (Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso y de los miembros del Gobierno en funciones, puestos en pie). El señor HERNANDO FRAILE: No se alteren ustedes, que no he empezado. Señorías, señora presidenta, señor presidente, hace cuarenta y ocho horas acudimos a esta Cámara a votar sobre una candidatura de investidura, y estas cuarenta y ocho horas, teóricamente —y así lo dicen nuestras leyes— son el periodo donde se establece ese trámite de reflexión. Lamentablemente, veo, después de escucharles a todos ustedes, que algunos siguen sin apenas reflexionar. He escuchado de nuevo los mismos argumentos por parte del señor Sánchez y lamento, de verdad, que sean los mismos. Lamentablemente, señor Sánchez, de verdad, excusas para no asumir ninguna obligación, porque usted sigue bloqueando la acción del Gobierno, es incapaz de presentar una alternativa de Gobierno y además se mofa de todos los españoles cuando les dice que es inútil que hayan ido dos veces a las urnas, que usted no se mueve y que si alguien en España se tiene que mover, que sean otra vez los españoles. Esto, señorías, esto, señor Sánchez, no es ninguna salida. Esto, señor Sánchez, es un tapón, y realmente lamento que usted lleve a su grupo a ser un tapón para España. Señorías, los resultados son los que son, fueron los que fueron; lo fueron en diciembre y lo fueron también en junio, y el Partido Popular fue el único que sumó más apoyos en todo ese tiempo, catorce escaños más, ochocientos mil votos más. Oiga, es que son casi  millones de españoles los que votaron al Partido Popular. Por eso hay  diputados en este lado. Por eso otros empeoraron sus resultados. Y esto es lo que hay, señorías. Por tanto, en el día de hoy nadie puede venir contando a esta Cámara lo mismo que dijo hace dos días o que lleva diciendo hace un tiempo. Hay gente que ha dicho que nosotros no hemos hecho nada o que el señor Rajoy no ha hecho nada para que haya un Gobierno en España. Es mentira. Nosotros le ofrecimos un Gobierno en coalición y después, cuando ustedes dijeron no, y siendo eso la primera vez que se ofrecía en este país, les ofrecimos un gran acuerdo con cinco pactos, y ustedes dijeron que no. Hemos alcanzado un acuerdo con Ciudadanos con ciento cincuenta compromisos, cien de los cuales estaban incorporados en un acuerdo que usted firmó también con el señor Rivera hace algunos meses. El presidente le ofreció en esta misma Cámara ocho grandes acuerdos, y hoy lo ha vuelto a reiterar. Nosotros le hemos dado la oportunidad de que ustedes sean útiles a sus electores, que planteen cuáles son las líneas rojas, que negociemos sobre esas líneas rojas y que lleguemos a acuerdos para desbloquear este país. Esto es lo que le hemos planteado y, señor Sánchez, usted vuelve hoy con lo mismo: el diálogo con el PP es prescindible. Mire, eso no es democracia, eso es intolerancia, señor Sánchez, perdone que se lo diga.Mañana el presidente del Gobierno en funciones seguirá siendo presidente del Gobierno en funciones; usted no conseguirá nada más. Por eso, cuando justifica su posición en el hecho de que lo que quiere es impedir que haya un Gobierno del Partido Popular o del señor Rajoy, está usted sencillamente engañando. Hoy no va a fracasar el señor Rajoy o los  diputados y diputadas que hemos presentado aquí un gran acuerdo, el señor Rivera y la señora Oramas u otras formaciones políticas; hoy va a fracasar usted, porque usted no puede plantear una alternativa. (Risas y aplausos). Sí, sí, usted no puede plantear una alternativa, y este es el grave problema que tiene este país: que usted se niega a reconocer la realidad, y es que usted no tiene en sus manos la posibilidad de presentar una alternativa. Señor Rivera, nosotros ganamos las elecciones —las ganamos—, y las ganamos con más votos que en diciembre. Ha subido usted a la tribuna a decir que nosotros bloqueamos en aquel momento un Gobierno. (El señor Rivera Díaz hace gestos negativos). No, no; eso es lo que ha dicho. . Nosotros consideramos que en democracia hay que respetar a quien gana las elecciones, señor Rivera.Yo no sé si usted es de la misma opinión, pero, señor Rivera, escúcheme: en democracia no se van los que ganan; en democracia, ¿sabe quiénes se van Los que pierden, señor Rivera, los que pierden (Varios señores diputados: ¡Muy bien!—Aplausos); los que pierden en las urnas.Usted el otro día vino aquí a decirnos que había que buscar un candidato de consenso. . ¿Qué está pidiendo usted, que haya alguien en esta Cámara que salga y diga que quiere ser presidente del Gobierno sin haber pasado por las urnas ¿Eso es lo que ofrece usted Señor Rivera, yo creo que eso no se lo merecen los españoles. . Nuestro candidato es Mariano Rajoy, es el que han votado los españoles, es el que ha ganado las elecciones, es hoy nuestro candidato, lo va a ser mañana, pasado mañana y lo va a seguir siendo durante mucho tiempo.Y, señor Rivera, yo no firmo acuerdos para quince minutos. Firmo para seguir, ¿vale Para seguir (El señor Rivera Díaz hace gestos afirmativos). Bien, pues eso. Señor Sánchez, yo no le pido que me escuche hoy aquí —ya sé que el otro día ni tan siquiera tuvo la deferencia de estar—, pero le pediría que escuche a otras personas de su partido: que escuche a Felipe González, que escuche al señor Zapatero, que escuche al señor Rubalcaba, a algunos exministros, a algunos compañeros suyos de partido que le están diciendo que hay que desbloquear la situación. No son peligrosos derechistas, de verdad, son personas de su partido, que le han apoyado a usted, que han hecho cosas por España. Creo que hay que escuchar a esas personas en un partido como es el suyo. No solo se lo dicen ellos, se lo dicen también los líderes europeos, hoy se lo ha dicho hasta el New York Times. Es que usted es famoso en el mundo entero y se ha hecho famoso en Nueva York porque sigue bloqueando la situación de España; esto es así. Nunca en la historia de España se bloqueó en este proceso de investidura a un Gobierno con  escaños, ni tan siquiera cuando ustedes no tenían ni ; se dejó gobernar, señor Sánchez. (Una señora diputada: No es cierto). Esto es lo que usted está bloqueando hoy. Hoy está haciendo historia, usted quiso gobernar con  diputados, vino a una investidura con , y ahora —después de dos elecciones— bloquea al Gobierno y al Parlamento. ¿Qué es lo que usted nos ha contado, señor Sánchez, que va a presentar aquí una proposición de ley para aumentar las pensiones o los sueldos de los funcionarios ¿Y los ingresos qué, ¿con qué ingresos la va a presentar usted . Usted sabe que el Parlamento no puede ser utilizado como lo fue en la anterior legislatura, como una Cámara para hacer un paripé. Esto no dio resultado, aquí se aprobaron muchas cosas que todo el mundo sabía que no servían para nada. Usted no puede someter al Parlamento a la misma situación en la que estuvo en la anterior legislatura.Voy a acabar. Señor Iglesias, en cuanto a usted, solo espero que los españoles no tengan jamás el error de juicio de permitir que usted gobierne este país; espero eso, sencillamente porque su modelo es un modelo que ya está puesto en práctica en otros países. El Ikea podemita ya funciona: funciona en Venezuela, y están como están; funciona en Grecia, donde han bajado las pensiones un %, y funciona en Madrid, donde no solo han conseguido que sea la ciudad más sucia de España sino que además han conseguido que por primera vez en la historia haya más paro en la capital de Madrid que en la Comunidad de Madrid. (Aplausos.—El señor Errejón Galván: No es verdad, no es verdad). Eso es lo que traen sus proyectos populistas, por no hablar de otras cosas de las que ya le hablé la vez pasada. Dígale a Monedero que no hay que insultar a la gente; hay que dar argumentos. Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputEl señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, hace setenta y dos horas me dirigí a esta Cámara para exponer que España necesita un Gobierno con urgencia, que el mejor Gobierno sería aquel capaz de abordar con eficacia los desafíos más acuciantes que tenemos ante nosotros. Por eso ofrecí un Gobierno de amplia base parlamentaria. Afirmé también que no había una alternativa razonable a la candidatura que he presentado a esta Cámara, algo que, creo, quedó suficientemente acreditado durante el debate. Y añadí, por último, que estamos viviendo una situación excepcional, sin precedentes en la política española: que es imposible que los españoles puedan contar con un Gobierno sin acuerdos que lo permitan y que, por tanto, es responsabilidad de todos los grupos de esta Cámara hacer lo que esté en nuestra mano para que ese Gobierno pueda ver la luz y para que no se vuelvan a repetir las elecciones. Señorías, como es sabido, mi candidatura contó con el apoyo de los grupos parlamentarios de Ciudadanos y del Partido Popular. También sumó el voto de la diputada de Coalición Canaria y los de los diputados de Unión del Pueblo Navarro y Foro Asturias que, al igual que el Partido Aragonés, comparecieron a las elecciones en coalición con el Partido Popular. A todos y cada uno de ellos les vuelvo a agradecer su apoyo. También es sabido que esos apoyos no fueron suficientes para sacar adelante la investidura, y esta es la razón por la que hoy nos reunimos de nuevo: para ver si es posible ampliar el resultado y devolver a España a la senda de la normalidad democrática. Señorías, la situación en que nos encontramos ahora se resume en que el Grupo Socialista, cuya colaboración he pedido expresamente, se niega a permitir la constitución del único Gobierno que parece viable y lo hace sin ofrecer ninguna alternativa. Debo suponer que es porque no la tiene y que no la tiene porque no existe, salvo la poco deseable opción de un frente heterogéneo, extremista y contradictorio, como quedó evidenciado anteayer durante el debate. Pues bien, señorías, si no se quiere contribuir a que España tenga un Gobierno y no se puede ofrecer una alternativa que sea política, económica y constitucionalmente viable, ¿por qué no se dice con franqueza qué es lo que se pretende Lo que no cabe es afirmar a la vez una cosa y la contraria; por ejemplo, que no se desea repetir las elecciones pero tampoco se va consentir que se forme Gobierno. En lugar de ser franco, lo único que nos ofreció el señor Sánchez el pasado miércoles fue una colección de sus manoseados y reiterativos pretextos habituales para disimular el deseo poco confesable de repetir las elecciones.Señorías, alegar desacuerdos con las tareas del Partido Popular que han logrado enderezar el rumbo de España o denostar los resultados económicos, sociales y laborales que más ciudadanos apoyan no es más que un pretexto que está muy por debajo del compromiso que se pretende esquivar. Es muy poca excusa, muy poca, para un hecho tan grave como bloquear la política española y condenar a los ciudadanos a unas terceras elecciones. Criticar un programa de Gobierno en el que no se ha querido participar para eludir el compromiso y para evitar el peligro de que sus propuestas se aceptaran no llega ni a pretexto porque no pasa de evasiva. Y, puestos a hablar de disculpas, ninguna como la de los aliados potenciales. ¿Y qué es esto de los aliados potenciales de los que habla el señor Sánchez Quienes amenazan con imponer la independencia de una parte del territorio nacional, ¿pueden ser considerados hoy como un aliado potencial del Partido Popular ¿Y cómo se puede afirmar que el Partido Socialista no está entre los aliados potenciales del Partido Popular Usted ha llegado recientemente, señoría, pero desde que yo tengo memoria hasta hoy el aliado habitual de mi grupo para todo lo que afecta a las grandes decisiones sobre el futuro de España ha sido siempre y seguirá siéndolo necesariamente el Partido Socialista, y viceversa. Es cierto, señor Sánchez; el Partido Socialista y el Partido Popular no somos aliados potenciales, somos aliados imprescindibles para las grandes cuestiones que nos importan a los españoles. ¡No me diga ahora que el Partido Socialista se siente en lo que afecta a España más cerca de los grupos populistas o independentistas que del Partido Popular! Lamentaría que así fuera y, de ser cierto, convendría que lo supieran todos los españoles. (Un señor diputado: ¡Muy bien!—Aplausos). En cualquier caso, señorías, eso no afecta a lo que digo, incluso entonces seguiría necesitando para todo lo importante el acuerdo del Partido Popular. Señorías, en todos los países civilizados, en todos, el Partido Socialista es un aliado de cualquier partido con el que comparta el consenso constitucional básico; en cualquier país civilizado, en España también, al menos hasta hoy. Un ejemplo. No ha pasado tanto tiempo desde que en agosto de  me pidió colaboración el entonces presidente del Gobierno y secretario general del Partido Socialista, el señor Rodríguez Zapatero, para modificar la Constitución. ¿Cuánto tardamos en ponernos de acuerdo Lo que yo tardé en enterarme. Y, como le he dicho antes, no hubiera sido posible sin nuestra aquiescencia. Es así, señoría, no disfrace la realidad. Es así cuando hablamos de nuestra Constitución, cuando lo hacemos de todo el acervo comunitario, que no deja de ser, en cierta manera, otra Constitución, ¿o es que hemos entrado en el euro con la mayoría de un lado de la Cámara sobre el otro No; lo hemos hecho por un acuerdo nacional entre las fuerzas políticas españolas. Y es así siempre que tratamos de la política exterior, de defensa, de la lucha contra el terrorismo, etcétera. Es así y debe ser así siempre que se produzca una situación excepcional y hoy, señorías, estamos en una situación excepcional. Esta es la diferencia fundamental con lo que hemos vivido en España desde , fecha de las primeras elecciones democráticas, hasta hoy. Es una situación excepcional, señorías, porque hemos celebrado dos elecciones y corremos el riesgo de tener que volver a las urnas, y todo ello en un año. Señor Sánchez, ni siquiera le pido hoy un acuerdo en solitario con el Partido Popular. No se lo he pedido en los últimos ocho meses ni se lo pido ahora. Le ofrezco que se sume a un entendimiento en el que ya figuran otros grupos que sumamos  parlamentarios. Le ofrezco un acuerdo que no es rígido, sino abierto a sugerencias y modificaciones. Ya le he ofrecido —hace meses— una coalición, que es lo habitual en Europa cuando se produce una circunstancia como la que estamos viviendo, y usted no la ha aceptado. Puedo entenderlo, pero sinceramente, visto lo visto, creo que hubiera sido lo mejor para España. Le he ofrecido luego grandes pactos de Estado; esta semana otra vez. Vuelvo a reiterarle ese ofrecimiento; financiación autonómica, pensiones, educación, violencia de género, son asuntos que bien merecen un compromiso de gobernabilidad. Señoría, si no quiere nada de esto, si desea situarse al margen de todo, si persiste en su política de no, no y no, permita al menos que en España se forme un Gobierno.Señoría, dejemos las excusas, los pretextos, las evasivas y vayamos al grano de la cuestión, a lo que importa, que son los problemas de España, unos problemas que no son ni suyos ni míos, señoría, sino de todos. Para eso estamos aquí, para atender una vez más una responsabilidad que ninguno podemos atender por separado. Señoras y señores diputados, como señalé el otro día, la urgencia de conformar un Gobierno viene determinada porque las circunstancias, en especial los plazos, nos imponen un precio altísimo si no somos capaces de actuar responsablemente. La urgencia nos la marcan unos compromisos inaplazables que nos conciernen a todos, no solo al Partido Popular, y que reclaman respuestas coherentes de todos, no solo del Partido Popular. Todos tenemos la obligación de evitar que España, por desavenencias y empecinamientos parlamentarios que a nadie le importan, pague los platos rotos. Los españoles no le reconocen a ningún miembro de esta Cámara, a ninguno, el derecho a considerar que no es cosa suya nada que les afecte a ellos. Pues bien, señoría, rechazar el acuerdo y forzar unas nuevas elecciones equivale en las actuales circunstancias a confesar frívolamente que a uno le trae sin cuidado que España pueda contar con nuevos presupuestos o deba prorrogar los actuales; que le da igual que España conserve su crédito o pague por perderlo; que no es cosa suya si los parados ven cómo se alejan y se encojen sus posibilidades de encontrar empleo; en fin, que no le preocupa que los pensionistas puedan o no actualizar su pensión. Como no creo que nadie se atreva a sostener tal cosa, confío en que podamos reflexionar todos sobre las consecuencias de nuestras decisiones, porque son consecuencias que, al parecer, nadie desea pero que ocurrirán inexorablemente, señorías, si persiste este bloqueo. Y no las resolverán unas nuevas elecciones —las terceras en un año—, porque además llegarán tarde. Las urnas del próximo diciembre no podrán reparar la carencia de presupuestos ni los incumplimientos con Europa, ni la financiación de las comunidades autónomas, ni el daño a nuestras perspectivas de crecimiento y de empleo. Señoras y señores diputados, el no Gobierno tiene coste, pasará una alta factura y tendremos que pagarla entre todos los españoles.Termino ya, señorías. Lo mínimo que podemos ofrecerles a los españoles es seriedad. Tenemos todos el deber de reflexionar antes de colocar a España en una situación irreversible. España necesita una solución rápida que salga al paso de los desafíos inmediatos y sepa aprovechar las buenas perspectivas que todavía nos ofrecen los próximos años. Nuestra primera voluntad debe ser sumar esfuerzos para conseguir lo que a todos conviene; es decir, asegurar lo que ya tenemos, mejorarlo en lo que sea posible, sostener el mayor ritmo de creación de empleo de que seamos capaces, aprovechar las oportunidades y no defraudar la confianza que todavía hoy se nos otorga en el mundo. Para todo ello, señorías, solicito de nuevo la confianza de la Cámara. Solicito un acuerdo que dote a España del Gobierno que los españoles necesitan, que nos han encargado y que nos reclaman.El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señor presidente, señoras y señores diputados. Celebro, señor Rivera, que se haya referido en esta su segunda intervención en la mañana de hoy a algunos asuntos que, sin duda, son importantes y preocupan al común de los españoles. Ha comenzado haciendo referencia al déficit público, a los ingresos e incluso a los presupuestos. Tengo la obligación de reiterar lo que he señalado en mi intervención anterior. Conozco perfectamente el acuerdo que hemos firmado con Ciudadanos -efectivamente, es la última -. Creo que debemos seguir perseverando en la lucha contra el fraude fiscal pero es mi obligación recordar también que en los últimos cuatro años, mediante la lucha contra el fraude fiscal, se han recaudado más de . millones de euros, que no es una cantidad menor en nuestro país -el fraude fiscal, el fraude laboral, el fraude a la Seguridad Social-. Creo que debemos hacer una política de impuestos contenidos, estoy de acuerdo con usted y lo he firmado. Era lo que yo pensaba, y sigo pensando: no podemos en esta legislatura subir ni el impuesto sobre el valor añadido ni el impuesto sobre la renta de las personas físicas. Hemos tomado medidas en relación con el impuesto de sociedades, como usted conoce bien. De hecho, hemos presentado y se ha aprobado un real decreto-ley en esta Cámara pero, con ser todo esto cierto, también lo es que es importante que cumplamos con nuestros objetivos de déficit. He dicho antes, y reitero ahora, que vamos a ver cuál es la evolución de la recaudación a lo largo de lo que resta de año, pero es importante que lo cumplamos porque ahí nos jugamos no solamente nuestros compromisos europeos sino sobre todo la continuación de la recuperación y la creación de empleo que, al fin y a la postre, como usted ha recordado ahora mismo, es lo que luego nos permitirá atender las políticas sociales. Celebro su buena disposición, que ya conocía, a colaborar para que España tenga -y tenga con la mayor rapidez posible- un proyecto de presupuestos y por tanto unos presupuestos para el año . Lo que recogen los presupuestos son decisiones políticas que afectan a mucha gente. Hay muchas personas que viven única y exclusivamente de los Presupuestos Generales del Estado, por ejemplo, los pensionistas, los desempleados y muchas otras que reciben otro tipo de prestación por parte de la Administración pública. En los presupuestos se plasman decisiones que afectan a la gente: las inversiones, las subvenciones, las ayudas, las atenciones a las que usted se refería de I+D+i, innovación, etcétera. Por tanto, uno de los objetivos capitales y de los más urgentes de cara a las próximas fechas es que España pueda disponer de los presupuestos para el año . Estoy sustancialmente de acuerdo en lo que ha dicho -no voy a reiterarlo porque ya me he referido antes a ello- en relación con el modelo educativo. Creo que la educación y la formación -que engloba a la educación y a más cosas-, sin duda alguna es una de las grandes prioridades para los próximos meses. Es realmente sorprendente -y creo recordar que alguna vez es posible que lo haya dicho en esta Cámara- el informe que presentó en su día el señor Juncker, presidente de la Comisión Europea, que hacía referencia a los cientos de miles de puestos de trabajo que quedaron vacantes en toda Europa, y también en España, por falta de capacidades para las nuevas tecnologías. Por tanto, no hablamos solo de un sistema educativo sino de una formación que va a tener que ser a lo largo de la vida de todas las personas que trabajan. Es importante también lo que ha dicho en relación con la innovación y la I+D+i, pero quiero decirle que nosotros hemos atendido la I+D+i. En estos momentos se dedican bastante más recursos públicos que cuando llegamos al Gobierno, a pesar de las reducciones que efectivamente tuvimos que hacer en los primeros presupuestos. Quiero recordar también que una de las pocas bonificaciones, si no la única -no soy capaz en este momento de afirmarlo con toda seguridad-, que hay en el impuesto sobre sociedades es para aquellas empresas que se dediquen a la I+D+i. Lo mismo ocurre con la Ley de Emprendedores que hemos aprobado a lo largo de esta legislatura. Por tanto, nos importa, nos ocupamos de ella y somos un país importante en materia de innovación y también en materia de investigación. En cualquier caso, la innovación y la investigación son muy importantes y son factores decisivos para la economía, pero lo que hace que una economía funcione mejor, lo que hace que un país sea más rico y que los niveles de bienestar y riqueza de la gente sean mayores, es la competitividad de la misma, y ahí sin duda alguna es muy importante la I+D+i, la investigación, la innovación y las patentes. Pero hay muchas más cosas que importan y vuelvo a decirle cuáles son dos de ellas: la estabilidad presupuestaria -se lo digo a usted y a todos los miembros de la Cámara- y las reformas estructurales, que han sido muchas -luego me referiré a ellas- las que hemos llevado a cabo a lo largo de esta legislatura. España ha sido un país que ha mejorado, y mucho, su competitividad porque en España durante más de treinta meses los precios han crecido menos que en Alemania, que es uno de nuestros principales  clientes y sin duda alguna es el país más competitivo de toda Europa. El sector exterior español por primera vez en la historia lleva cuatro años en positivo, y eso es muy importante: somos más competitivos. Exportar es bueno, es lo que nos hace ricos porque producimos aquí, la gente trabaja aquí y recibimos remesas de fuera. No somos, como algunos todavía sostienen sorprendentemente, un país de construcción -ya menos-, de turismo o de servicios. España exporta bienes de equipo, España tiene una industria agroalimentaria muy potente, tiene una industria del automóvil muy potente y exporta productos químicos, y en eso debemos seguir perseverando en el futuro. Yo no me duermo, señor Rivera, y no me conformo. Intento hacer lo posible para hacer las cosas con la mayor celeridad de la que soy capaz. Si usted repasa lo que ha sido esta legislatura, donde ha gobernado en España un partido presidido por una persona a la que algunos acusan de no moverse, tendrán que convenir conmigo en que arreglar el sistema financiero español, hacer una Ley de Estabilidad Presupuestaria, rebajar el déficit público a la mitad, hacer una reforma laboral, hacer la Lomce, hacer una reforma energética, poner en marcha una reforma de la unidad de mercado y tantas y tantas otras reformas, no se hacen estando uno quieto.Si se pudiesen hacer sin moverse, no tengan la más mínima duda de que estaría sentado muy tranquilamente, pero me temo que eso no es posible. Señorías, por tanto, hay que hacer reformas, hay que continuar planteando reformas -estoy de acuerdo con usted-, pero también es importante que, además de hacer reformas, no hagamos contrarreformas. Y le pido a usted de manera muy especial ayuda porque hay algunas reformas, sobre todo las económicas, que además de producir efectos en sí mismas por lo que son, por lo que contienen y por lo que significan, son muy decisivas para la confianza que pueda transmitir España en los agentes económicos y sociales españoles y de fuera de España. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señor Rivera, no voy a entrar en detalle en el conjunto de las afirmaciones que usted ha hecho, tiempo tendremos para hablar, como usted recordaba, a lo largo de los próximos meses, pero sí haré algunos apuntes importantes. ¿Qué ha pasado con el impuesto sobre sociedades Estamos ante un caso de compensación de las bases imponibles negativas después de las pérdidas que tuvieron las sociedades y ahora en los momentos mejores las van compensando. Esa es la razón por la cual la recaudación del impuesto sobre sociedades es hoy menor que en otros tiempos. En segundo lugar, cuando usted hable de I+D+i no se fije única y exclusivamente en partidas de los Presupuestos Generales del Estado porque luego hay una parte muy importante de la I+D+i que es la parte fiscal. Ahí, como ya he señalado en mi intervención, tanto en la Ley de Emprendedores como en la propia Ley del Impuesto sobre Sociedades se recogen bonificaciones muy importantes a estos efectos. Estoy de acuerdo en todo lo que usted ha dicho sobre la educación. Lo único que quiero es que no se derogue la Lomce; se pueden cambiar algunas cosas. Yo, como he señalado a lo largo de esta mañana, estoy dispuesto a hacerlo y lo que al final surja de un acuerdo en el que podamos participar todos. Sin embargo, tengo que decir que ya se han producido algunos efectos positivos con la Lomce, por ejemplo, la tasa de abandono escolar a la que usted se refería. Todavía sigue siendo muy alta pero ha bajado siete puntos a lo largo de todos estos años, lo cual creo que es un dato positivo y que demuestra que también la Lomce es una ley que tiene algunas cosas buenas. Sobre el asunto de la energía solo quiero decir una cosa. Mi único objetivo -por otra parte supongo que compartido por todo el mundo- es que la energía sea cada vez más barata. Yo quiero recordar que el sistema tenía un déficit de tarifa de . millones de euros; quiero recordar que algunas de las energías renovables -yo estoy a favor de las energías renovables- tenían una rentabilidad para sus propietarios de entre el  y el  % garantizado por el Estado, que en muchos casos se convertían en una suerte de pagarés. No había ningún producto bancario como ese en ningún lugar del mundo porque además tenía la garantía del Estado. Eso nos ha obligado a hacer muchas reformas. Usted recordará -porque lo habrá visto también en los medios de comunicación- que las asociaciones dedicadas a la defensa -legítima- de sus intereses de las compañías de fotovoltaicas y de termas solares eran muy críticas con el Gobierno. Incluso hemos visto en los periódicos apelaciones para que no se votara al Partido Popular por tomar decisiones que, en mi opinión, eran buenas para el conjunto de los españoles. Porque toda esta suerte de primas, de regalos entre comillas, al final lo acabamos pagando el conjunto de los españoles, por lo menos el conjunto de los españoles que encienden la luz que son una inmensa mayoría. Por tanto, yo de este tema estoy dispuesto a hablar pero, créame, no tengo más objetivo que preservar el interés general; no el interés ni de unos ni de otros. Todos los intereses son legítimos: los del carbón, los del gas, los de las eólicas, los de las hidroeléctricas. Todos son absolutamente legítimos, pero nosotros estamos aquí para preservar el interés general y para actuar con una visión de conjunto. En cualquier caso estoy absolutamente convencido de que como vamos a hablar, y mucho, a lo largo de los próximos tiempos, le voy a convencer. l señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, voy a tratar de dar respuesta a la intervención del señor Tardà, una intervención conciliadora como nunca, como habrán podido comprobar todos los miembros de esta Cámara; una intervención amable -porque lo ha sido, ¿verdad, señor Tardà-, generosa, y que sin duda alguna es la intervención que hay que hacer para preparar un diálogo franco y abierto. (Risas y aplausos). Después de lo que hemos escuchado aquí, algunos en esta Cámara podrían parecer Teresa de Calcuta. (Risas). Señor Tardà, me parece bien que no le tenga usted miedo a nadie, es que no tiene ninguna razón ni motivo para tenerles miedo ni al Partido Popular ni a Ciudadanos ni al Partido Socialista. Ahora, cuando salga usted de esta Cámara -si tiene tiempo y si quiere, por supuesto-, podría hacer una cosa -es un ejercicio de una enorme utilidad-: véase usted en la televisión y analice lo que ha hecho, lo que ha dicho y cómo lo ha hecho, y plantéese entonces si no serían los demás los que tendrían que preguntarle a usted si hay que tenerle o no miedo. (Risas y aplausos). Señorías, Cataluña es mucho más de lo que ustedes representan -mucho más-; Cataluña es plural, es diversa, es pujante, es abierta, es dinámica, y en Cataluña hay más gente que ustedes. Algunos pretenden presentar Cataluña como una sociedad empequeñecida enfrentada con el resto de los españoles, donde prima el sentimiento monolítico del secesionismo, y nada más alejado de la realidad. Aquí hay  representantes de En Comú Podem,  -que son ustedes- de Esquerra Republicana de Catalunya,  de Convergencia Democrática de Cataluña,  del Partido Socialista,  del Partido Popular y  de Ciudadanos. Por tanto, señor Tardà, le ruego que sea consciente y actúe en consecuencia de que hay una amplísima mayoría de catalanes que no son como usted -otros sí son como usted y piensan como usted-, porque ustedes pretenden vender como un anhelo lo que no es sino la imposición de algunos dirigentes empeñados en romper y fracturar. Y lo que debe hacer un buen gobernante no es eso, ni romper ni fracturar, sino trabajar para todos y no para sus propios intereses, que además -los suyos, desde luego- en absoluto benefician a la mayoría de los ciudadanos de Cataluña.Señorías, el señor Tardà ha empezado su intervención diciendo lo siguiente: Señoras y señores diputados, referéndum o referéndum, referéndum pactado o, si no, me es igual. Eso es democracia, eso es diálogo, eso es talante, eso es lo que usted ofrece, señor Tardà. (Risas.-Aplausos). ¿Eso es lo que entiende usted por democracia Porque si ese es el planteamiento que me hace, ¿qué quiere usted que  haga yo O elijo referéndum o elijo referéndum o elijo referéndum pactado o, si no, referéndum también. Eso es lo que ha venido ocurriendo a lo largo de estos años y eso es algo que he intentado explicar en esta Cámara en numerosas ocasiones -esta misma mañana, antes de que interviniera usted, señor Tardà-. Cuando se va con contratos de adhesión, cuando se va a negociar pretendiendo que el interlocutor solo pueda decir sí o no, es muy difícil que se pueda construir absolutamente nada, y ese es el problema -con todos mis respetos- que tienen ustedes y algunos como ustedes. Usted ha hecho referencia a una intervención que se ha producido en Madrid hace escasas fechas y ha hablado de distintas presencias. Ha hablado de que allí estuvieron embajadores cuyos planteamientos distan absolutamente de lo que allí oyeron, seguro, y, si estuvieran en esta Cámara, de lo que le acabamos de escuchar a su señoría. Allí, la supuesta oferta de diálogo que hubo era una oferta de diálogo para pactar un referéndum independentista, que, como todo el mundo sabe, es contrario a lo que dice nuestra Constitución. Si no hay acuerdo con el Gobierno, lo que allí se dijo es que el Ejecutivo catalán hará ese referéndum de forma unilateral. Si lo van a hacer de cualquier manera, ¿pueden explicar para qué quieren el acuerdo del Gobierno ¿Es que quieren estar legitimados por la decisión del Gobierno o de esta Cámara ¿Esa es la forma que tienen ustedes de entender el diálogo ¿Consiste en que uno tiene que darle la razón al otro de manera incondicional y además hacerlo con el objetivo de incumplir la ley ¿No podrían tener un poquito más de imaginación ¿Ustedes creen que con ese planteamiento se puede resolver alguna suerte de problema, señor Tardá ¿Es que en eso consiste su disposición al diálogo, a la negociación, a hablar Habla usted del Reino Unido. Señor Tardà, el Reino Unido, como sabe, no tiene una Constitución escrita y la soberanía nacional en el Reino Unido reside en el Parlamento del Reino Unido, y el Reino Unido puede tomar la decisión que adoptó, pero aquí, como usted sabe, la decisión sobre la soberanía nacional la tiene el pueblo español y, como le he dicho en numerosas ocasiones, ni esta Cámara ni el Gobierno de España ni el Gobierno de la Generalitat ni ninguna institución pública ni nadie que no sea el pueblo español puede tomar esa decisión. Porque eso es lo que decidimos aquí cuando aprobamos la Constitución española. Ya se lo he dicho pero se lo vuelvo a repetir; hay partes de esa Constitución que podemos modificar aquí -porque lo dice la Constitución-, pero hay otras que no porque están atribuidas al conjunto del pueblo español, que tiene el derecho a decidir sobre lo que quiere que sea su país. Y si ustedes no están de acuerdo -que tienen perfecto derecho a no estarlo- provoquen una reforma de la Constitución española, porque eso también está previsto en el propio texto constitucional. Si no les gusta lo que dice la Constitución -que es legítimo y tienen perfecto derecho a tener los gustos que estimen oportuno y conveniente- traigan a esta Cámara una propuesta para cambiarla. Dialoguen, busquen apoyos para sacarla adelante como hacemos el resto de los partidos y como lo hace cualquier partido en cualquier otro Estado democrático. Eso es lo que tienen que hacer, señor Tardà. Señorías, hemos escuchado aquí hablar de jueces, de personas y de cumplimientos e incumplimientos de la ley. No ha sido el Gobierno de España el que ha judicializado un problema político, han sido algunos de ustedes. Algunos de sus dirigentes son los que han decidido situar la política fuera de la ley, fuera de la Constitución y además en contra de las sentencias del Tribunal Constitucional. Piénsenlo, piensen quién ha sido el que ha tomado algunas decisiones. Y corresponde a la justicia -porque esto es una democracia, señor Tardà, a pesar de lo que hemos escuchado aquí esta mañana- examinar las actuaciones y adoptar las decisiones en defensa de la ley que estime oportuno y conveniente. Así es como funciona un Estado de derecho, señor Tardà, esto es así, en España y en cualquier lugar del mundo. No es algo nuevo y desconocido para ustedes que la ley hay que cumplirla. Supongo que ustedes lo sabrán. ¿O creen que no Si creen que la ley no hay que cumplirla, suban aquí y díganlo. Son sus actuaciones las que han cambiado y son ustedes los que se han situado deliberadamente fuera de la ley, son ustedes los que desafían abiertamente al Estado de derecho.Señorías, intenten responder a esta pregunta o por lo menos respondérsela a sí mismos: ¿Qué pensarían los ciudadanos españoles si yo dijera hoy en este debate de investidura que como presidente del Gobierno solo voy a acatar las leyes que me gustan ¿Qué pensarían ¿Qué diría la oposición si el Gobierno aplicara normas suspendidas e incluso declaradas inconstitucionales por el Tribunal Constitucional ¿Qué diría en esta Cámara la oposición ¿Qué diría si el Gobierno de España decidiera que solo va a acatar las sentencias de los tribunales que le gusten y que las demás no las vamos a acatar ¿En qué situación quedaría España -por poner otro ejemplo- si esta Cámara aprobara una resolución para no aplicar el derecho comunitario en nuestro país ¿Ustedes qué creen que pasaría ¿Qué dirían en Europa ¿Cómo nos verían si en esta Cámara dijéramos que tales directrices o decisiones de la Unión  Europea aquí no se aplican porque no quiere la Cámara o simplemente porque no quiero yo Señoría, todos tenemos un sistema legal y ¿sabe para qué está ese sistema Para proteger a los ciudadanos del uso arbitrario del poder.Eso es el abecé de la democracia, del Estado de derecho y de la ley. La ley no es un corsé para oprimir derechos, es exactamente lo contrario; es una garantía para que nadie pueda imponer su voluntad de forma arbitraria. Para eso sirve exactamente la ley y, entre otras cosas, en eso consiste la democracia. Consiste en que todos estamos sujetos a la ley, todos y, con mayor razón, los que representamos aquí al conjunto de la soberanía nacional. Señoría, no estoy de acuerdo en prácticamente nada de lo que ha dicho sobre nuestro país, sobre España. España es una democracia, España es un régimen de libertades, en España hay derechos individuales, en España hay autonomía política como nunca ha habido en la historia de España, España es un Estado de derecho, en España hay una ley que garantiza a los ciudadanos que se cumplen las normas de convivencia que nos hemos dado entre todos y que el poder no hace un uso arbitrario de sus facultades, España es un país donde hay separación de poderes -Legislativo, Ejecutivo y Judicial- y España es un país donde hay progreso económico y social. Habla usted de la deuda pública de España, pues yo le diré que estoy tranquilo con la deuda pública de España. Me gustaría tener mucha menos deuda pública de la que tengo en estos momentos. He subido la deuda pública porque he tenido que aflorar muchas deudas privadas que estaban ocultas, como las deudas a proveedores o a otros muchos, pero con esa deuda pública España ha conseguido que ahora pida dinero en los mercados a interés negativo, señor Tardà, y España ha conseguido que muchas instituciones públicas que no podían -y todavía no pueden- acudir a los mercados puedan pagar a sus proveedores, sostener sus servicios básicos y estar pagando un interés que fue del  y ahora es del , %. Eso es España, una nación solidaria que atiende a todos en los momentos de más dificultad.Señoría, usted se remonta a la historia, y todo eso está muy bien; podemos llegar hasta los romanos si quiere y probablemente nos lo pasaríamos bien, pero hoy le voy a hablar solo de la Unión Europea. La Unión Europea pretende llegar a ser una comunidad integrada y unida; llevamos muchos años intentándolo, muchos años trabajando en ello y se van dando pasos en la buena dirección; a algunos les parecen más lentos, a otros no muy lentos, a otros muy rápidos, pero se dan pasos en la buena dirección. La unidad es un valor, que es exactamente lo contrario de lo que ustedes quieren. Ustedes pretenden ir contra el signo de los tiempos. Hoy, cuando se habla de suprimir fronteras, de tratados de libre comercio, de tratados de libre comercio con más cláusulas que las que se refieren al comercio, donde todo está más cerca, donde se camina cada vez más hacia un país que será el mundo, ustedes pretenden retrasar el tiempo y volver hacia atrás, caminando en la dirección equivocada. Yo no me voy a situar ahí, ni son pocos los españoles que van a compartir estos planteamientos, entre ellos, muchos ciudadanos catalanes. El proyecto que nosotros queremos para Cataluña es común y lleva consolidado, señor Tardà, más de quinientos años y bajo nuestro marco constitucional nos ha traído la mayor prosperidad y el mayor crecimiento que conocemos. Mi proyecto es seguir trabajando por todos, sin exclusiones -tampoco sin ustedes, hasta ahí podíamos llegar-, para que España, y Cataluña dentro de ella, siga creciendo, creando empleo y siga siendo un referente internacional. Por eso, el Gobierno va a seguir trabajando para los catalanes como ha venido haciendo en los últimos cuatro años y medio, atendiendo sus necesidades, manteniendo los servicios públicos y por supuesto también garantizando que se cumple la ley. Son muchas las cosas que quedan por hacer y yo soy un convencido de que Cataluña está llamada a jugar un papel fundamental en estos años, pero para eso me parece que es imprescindible que algunos abandonen la política de confrontación. Hoy aquí algunos hemos apostado por otra política diferente a la de la confrontación: la de intentar ponernos de acuerdo y hacer algo razonable. No lo veo a usted, señor Tardà -y lo siento mucho-, en esa posición. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados. Señoría, ¿de verdad cree usted que invitar a alguien a participar en un diálogo, en el cual lo único que puede hacer el que es invitado es decir sí, es realmente democrático ¿Revela alguna voluntad de llegar a alguna suerte de entendimiento ¿Realmente lo piensa usted así ¿Realmente cree usted en la bondad de los contratos de adhesión ¿Realmente no se han parado ustedes a pensar por qué hemos llegado a esta situación ¿Realmente no le parece razonable que el presidente del Gobierno de un país, al que se le pide que autorice un referéndum para destruir ese país, no puede aceptarlo ¿Realmente creen ustedes que los políticos no están obligados a cumplir las leyes ¿Lo creen de verdad ¿Los políticos no están obligados a cumplir las leyes Y si lo creen, ¿cuál es la razón por la que los políticos no están obligados a cumplir las leyes ¿Quién es el que autoriza a los políticos a no cumplir las leyes ¿Yo puedo autorizar a alguien a que incumpla una ley ¿Qué tipo de leyes puedo yo autorizar y a quiénes para que no las cumplan ¿Realmente, señorías, creen que se puede andar así por la vida en el siglo XXI en un país democrático, como es el nuestro Señorías, ¿realmente creen que si un político no cumple la ley no se le debe aplicar ninguna sanción ¿Es el político la única persona a la que sí incumple la ley no se le puede aplicar una sanción ¿Y qué tiene el político de bueno que no tengan el resto de los ciudadanos ¿Están exentos los políticos de cumplir la ley y de que se les aplique ¿Qué políticos ¿En qué temas ¿Por qué razones ¿Cree que esta forma de actuar es acorde con el Estado de derecho y con lo que es propio de una democracia y de un sistema de libertades, como es el que tenemos ¿Eso es el 'sein' -no sé si lo he pronunciado bien, señor Tardà- o eso es la rauxa ¿Dónde se han colocado ustedes ¿Alguna vez se lo han planteado ¿De vez en cuando hacen un examen de conciencia o no lo hacen Yo si lo hago, y siempre procuro pensar en qué me he equivocado. A veces logro averiguarlo y otras veces no; peor para mí. Pero ¿realmente creen que se puede, en un sistema democrático como el nuestro, tener unos comportamientos como los que estamos viendo y como lo que hemos vivido en los últimos tiempos Aún estoy esperando, porque no es la primera vez que en esta Cámara lo hago, a que me responda usted si estamos o no obligados a cumplir la ley, y si usted considera que está obligado a cumplir la ley o si usted tiene derecho a incumplirla y muchas de las personas a las que ha citado también pueden incumplirla. Y los demás que están aquí ¿pueden o no pueden Y los que están fuera y nos están oyendo en estos momentos ¿están obligados a cumplir la ley, señor Tardà ¿Con qué argumentos podemos convencerles si sostenemos las tesis que ha defendido usted aquí esta mañana Señoría, su intervención de hoy no ha sido para construir. Su intervención de hoy se ha instalado -y ya es demasiado tiempo- en el enfrentamiento. Es verdad que nos lo dice. Dice: yo tengo un mandato y vengo aquí a decir lo que estimo oportuno y conveniente. Hombre, a mí me gustaría que, aparte de tener un mandato, tuviera un mínimo de voluntad para llegar a un entendimiento en un tema que es importante para todos. Yo no quiero descarrilar ni que descarrile nada, señor Tardà, ni quiero divisiones ni quiero guerracivilismos -¡por Dios, qué cosas dice usted en esta Cámara!- ni quiero que haya divisiones entre nadie; ni entre catalanes, ni entre catalanes y el resto de los españoles. Yo lo que quiero es vivir en una España unida como siempre, dentro de una Europa unida como siempre y dentro de un mundo que cada vez, por fortuna, va dando más pasos hacia la unidad. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias. Señor Tardà, yo no podré aceptar nunca que en esta Cámara, donde se aprueban las leyes, en cuanto a representantes que somos de la soberanía nacional, haya algún diputado que pretenda trasladarnos a la época de la ley de la selva. Esta Cámara aprueba las leyes y esta Cámara representa la voluntad mayoritaria democrática de los españoles. Por tanto, tenemos todos que cumplir la ley, incluido usted.No es conveniente que se introduzca usted por unos caminos tan complejos como ese. Señor Tardà, yo estoy a favor de los mandatos democráticos, ¡cómo no iba a estarlo!, pero estos mandatos democráticos tienen que serlo dentro de la ley porque lo que no se puede hacer es contraponer ley y democracia porque sin ley, señor Tardà, no cabe hablar de democracia. Haré un último comentario. Ha hablado usted de ganar y de combatir. En mi opinión, en el día de hoy, ha utilizado usted un lenguaje muy bélico. Yo no voy a hablar ni de ganar ni de combatir, solo voy a hablar,  como dije al inicio de mi intervención esta mañana, de buscar soluciones. Aquí no hay ningún callejón sin salida porque yo desde luego no estoy en ningún callejón, no sé exactamente dónde estará usted. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, a estas alturas no hace falta que haga un análisis de lo que ha sido mi posición y mi manera de actuar desde el pasado  de diciembre, porque lo he explicado suficientemente. No se trata de moverse, de no moverse y de hacer una cosa o de hacer la otra. He planteado que lo que me parecía más razonable era una coalición y, si no, un pacto parlamentario y, si no, la situación que se va a producir, si no media ningún cambio, el próximo sábado. Ese era mi planteamiento. Y dice usted: ¿Por qué salió este planteamiento ¿Porque un partido hizo una cosa, cambió de criterio, tomó una decisión u otra Salió, señor Esteban, porque era lo más razonable, a la vista de los resultados que se produjeron el  de diciembre y, sobre todo, a la vista de los resultados que se produjeron el pasado día  de junio. Si no se hubieran producido esos resultados electorales, aunque yo hubiera hecho exactamente lo mismo que hice, que según usted es nada, el resultado hubiera sido diferente. Al final, la realidad se suele imponer y el sentido común también, y esto es lo que ha pasado aquí. A partir de ahora, llega una situación diferente, una nueva etapa política, como se ha dicho aquí esta mañana, en la que todos debemos manejarnos, yo el primero, con la mayor inteligencia y generosidad posibles. De eso se trata. Es verdad que usted y yo tuvimos una conversación antes de las elecciones del  de junio y antes de que se produjera un debate sobre la investidura. Comprenderá usted que no tuve esa conversación para conseguir el brillante resultado que logré tras haber hablado con usted. Creo que lo intenté, pero también convendrá usted conmigo que, por muy brillante, habilidoso y listo que yo estuviera, el resultado que se iba a producir iba a ser exactamente el que se produjo. Es decir, en los dos casos ha pasado lo que todo el mundo sabía que iba a pasar: en el primer caso, porque era lo más razonable y, en el segundo caso, porque ustedes no han querido, que no es exactamente lo mismo. Pero no se preocupen, porque yo seguiré perseverando de cara al futuro. Nada ha cambiado desde el  de agosto. Usted ha explicado aquí una serie de cosas, las malas que hago yo, pero algunas cosas positivas también ha hecho este Gobierno y algunas cosas positivas también ha hecho en relación con el País Vasco. Es decir, usted puede negar el apoyo a mi investidura, y lo entiendo, pero es difícil negar la realidad. En la medida en que ha sido posible, hemos atendido y respondido a las preocupaciones y necesidades que ustedes plantearon; no a todas, pero es que no hemos atendido todas de ningún grupo político, ni siquiera todas las del Grupo Parlamentario Popular, porque es evidente que las inquietudes, las necesidades y las demandas siempre son mucho mayores que lo que puede hacer cualquier Gobierno. Lo cierto es que se ha hecho una política económica positiva para España y también ha sido positiva para el País Vasco. No me podrá negar que el crecimiento económico que había en  en el País Vasco no es el mismo que el que hay ahora. Ya sé que usted puede decir que eso se debe a las decisiones adoptadas por el Gobierno vasco o al simple transcurso del tiempo o al ciclo, pero le digo que no; si hubiéramos hecho otra política económica, probablemente estaríamos en una situación diferente, y lo mismo ocurre cuando de creación de empleo hablamos. También hace usted un reproche al esfuerzo inversor que hemos hecho en el País Vasco. ¿Podríamos haber hecho más Sin duda. Pero la inversión del Grupo Fomento en el País Vasco suma los . millones de euros, que no es una cifra menor si sumamos los del presupuesto de este año. Y respecto a la Y vasca, ya me gustaría a mí haberla terminado, fíjese lo que le digo. Todavía tenemos, en un país con una red de alta velocidad como tienen pocos países en el mundo, algunos retos que llevar a buen término, y sin duda alguna de los más importantes, si no el más importante, es el tema de la alta velocidad al País Vasco. Pero debo recordar que a finales del año  aún faltaba por ejecutar más del  % de la inversión, como usted sabe. Pues desde el año  hemos dotado esa infraestructura, entre Presupuestos Generales del Estado, Adif y el cupo, con más de . millones de euros. Este año  son  millones de euros y lo que me dicen mis servicios, los del Ministerio de Fomento, es que la Y vasca estará concluida en el año . Si usted lo pone en tela de juicio, pongámonos a trabajar juntos para conseguir ese objetivo, que siempre será mejor que uno posterior. Estamos trabajando en los accesos de la alta velocidad a las ciudades vascas. El Plan de mejora de la calidad de las cercanías prevé actuaciones para el núcleo de cercanías a San Sebastián y a Bilbao. Quiero recordar que hemos apoyado la inversión industrial en el País Vasco en el marco de la política pública de reindustrialización y fortalecimiento de la competitividad industrial, y se han concedido préstamos por  millones de euros para ochenta proyectos industriales. Los esfuerzos con el sector naval, que al País Vasco le importa igual que a Galicia y a otras zonas de España, han sido positivos y hemos conseguido reactivar la contratación utilizando el nuevo sistema del tax lease. Lo mismo ha ocurrido con el sector aeronáutico, que tiene préstamos importantes del Minetur. Y en política pesquera el Gobierno ha conseguido más fondos que en el período anterior para nuestra flota y nuestra industria, hay más cuotas de pesca, hemos ampliado los acuerdos con la Unión Europea a otros países y resolveremos, con el acuerdo de las comunidades autónomas, el problema del bonito al que usted se ha referido en su intervención. También es importante que hablemos de la planificación de la Red de transporte de energía eléctrica -. Se van a invertir en el País Vasco más de  millones de euros y se va a intensificar la conexión que existe con Francia. Creo que hemos hecho también un esfuerzo en el régimen fiscal y tributario, tal y como prevé nuestra Constitución, se han operado modificaciones en el concierto económico y en el futuro tendremos que trabajar en el cupo vasco. Señorías, yo mantengo mi ánimo de colaboración, lo he tenido siempre. Lo que sucede es que diera la sensación de que usted viene aquí a señalar solo las cosas que no le gustan -lo cual puede tener su lógica, sin ningún género de dudas-, pero yo tengo la obligación de informar a la Cámara de las decisiones positivas que se han adoptado para el País Vasco a lo largo de este tiempo, que era sin duda alguna un tiempo, desde el punto de vista presupuestario, ciertamente complejo y ciertamente difícil. Ha hecho usted también referencia a la política económica que hemos llevado a cabo en estos cuatro años, y de manera muy especial ha mencionado la tasa de paro, la desigualdad y la pobreza, y tiene razón. Pero quiero decirle, de la misma manera que le digo que tiene razón, que estamos mejorando en los índices de desigualdad, que estamos mejorando en los índices de pobreza y que, como acredita la EPA que se ha dado a conocer esta mañana, el paro se está reduciendo en nuestro país y también en el País Vasco. Y, ¿por qué Porque el origen fundamental de la desigualdad, de la pobreza y de los problemas que hemos tenido en las partidas presupuestarias dedicadas a políticas sociales está en la ausencia de empleo, que es aquello a lo que me he referido tantas y tantas veces en esta Cámara, incluido el día de hoy. Por eso hemos dicho que el empleo es el objetivo capital; lo es porque la gente quiere trabajar y con razón, y lo es porque la persona que trabaja es la que luego sostiene las políticas sociales y así se consigue reducir la desigualdad y la pobreza. Usted se ha manifestado a favor de la estabilidad presupuestaria, y yo estoy de acuerdo y lo celebro. Y dice que hay que hacer más cosas, sin duda hay que hacerlas, reformas estructurales, pero debería reconocernos una cosa de la que yo no puedo hablar demasiado porque tampoco le conviene mucho a España, que es que el objetivo de estabilidad presupuestaria para este año en el que estamos era del , y hemos conseguido que se convirtiera en el ,. Eso nos ha permitido, entre otras cosas, bajar impuestos y también tener un gasto público razonable, y eso sirve también para generar crecimiento económico y empleo. Yo no soy un fanático de la estabilidad presupuestaria ni pretendo reducir el déficit público en un santiamén. Creo que las cosas se deben hacer con tiempo. Hemos hablado con la Comisión Europea, se han atendido nuestras peticiones porque eran razonables y eso, insisto, ha sido muy útil para que este año  podamos decir en España que el crecimiento económico va a ser del , del , o del , -me es igual-, desde luego muy por encima de lo que sucede en la Unión Europea. Señoría, se ha referido usted -yo no conozco el detalle de todos y cada uno de los temas que me ha planteado, aunque era mi obligación conocerlo- a una proposición no sé si de ley o no de ley sobre la Y vasca, y se ha referido también a un texto sobre el fin de la violencia. Yo solo pido una cosa sobre el fin de la violencia, señor Esteban: que ETA se disuelva. Es razonable que un Parlamento democrático haga esa petición, porque ETA es una organización terrorista, todo el mundo lo sabe. ¿No le parece a usted que es algo sensato decir: usted, que es una organización terrorista y dice que no se va a disolver, disuélvase ¿Qué quiere ¿Que un Parlamento democrático como el nuestro le diga: no se disuelva ¿O que no le diga nada Yo creo que siempre es positivo pedirle algo que es muy razonable y que, sin duda alguna, está muy puesto en razón. También me habría gustado, como cuando se refirió a otros asuntos a los que he hecho alusión hace un momento, que en su intervención hubiera hecho, aunque fuera una breve referencia, a algunas cosas positivas que se han producido a lo largo de estas últimas fechas. Por ejemplo, la decisión que tomó este mismo Parlamento sobre Bilbao Ría . Eso es positivo y, como lo es, no hace usted referencia a ello. Hombre, déme alguna también para jugar. O la batalla que hemos tenido que dar en relación con el acero. Yo he hablado con el lehendakari y he defendido su posición en el último Consejo Europeo que ha tenido lugar en Bruselas, y lo he hecho por dos razones: una, porque creía que tenía razón, y otra, porque yo estaba absolutamente de acuerdo. Hemos defendido el libre comercio, pero también hemos defendido que el libre comercio sea justo, y lo que está ocurriendo con el acero en algún país importante dentro del contexto mundial perjudica, y mucho, a muchas empresas del País Vasco y también de Cataluña. Por tanto, por una razón de justicia, además de por interés nacional, hay que defenderlo. Creo que lo que allí sucedió fue positivo. Queremos hacer tratados de libre comercio, es bueno para todos, pero queremos que el libre comercio sea justo y que no haya gente que -perdón por la utilización de la expresión- esté en mejor posición que otros a la hora de competir en los mercados. Por cierto, hay que celebrar hoy que el Parlamento de Valonia -ya tiene gracia- haya entrado en razón y en la Unión Europea podamos firmar un tratado de libre comercio con Canadá. Más leña y más grano. A mí lo único que se me ha ocurrido es: si quieres grano, Aitor, te dejaré mi tractor. (Risas). Es lo único que se me ocurre a estas horas de la tarde.Es la diferencia entre pedir y que te den y la diferencia con currárselo, que es el tractor. Yo, en cualquier caso, voy a utilizar el tractor. Yo les voy a pedir cosas, pero voy a trabajarlo también, a utilizar el tractor. Creo que ustedes también deberían hacerlo. Sé perfectamente, como usted puede suponer, lo que es el Partido Nacionalista Vasco. Tuvimos una coalición parlamentaria, por cierto, en un Gobierno en el que yo participaba en ... . El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Entonces hablaba con el vicelehendakari Ibarretxe, el señor Balza, que luego fue responsable de Interior, y el que manda ahora, y no les quepa a ustedes la más mínima duda de que hicimos cosas positivas, sensatas y razonables. Pero tienen ustedes que entender una cosa que es importante. España es un país con un nivel de descentralización como no existe en el mundo, y estamos en un proceso que comenzó en ,  y , hace treinta y muchos años. El País Vasco tiene hoy un nivel de autonomía como no ha tenido nunca, y cuando digo nunca es nunca -eso es un hecho objetivo, no es un juicio de valor-, y tiene un nivel de autonomía administrativa, política y tributaria como no existe en ningún lugar del mundo, al menos que yo conozca. Probablemente todo sea mejorable, pero también hay que ver de dónde partimos cada uno. En cualquier caso, yo pondré de mi parte todo aquello que sea necesario para que ustedes se involucren en la gobernabilidad de nuestro país. No pretendo discutir aquí, porque creo que no tiene sentido, si es bueno o si deja de serlo que planteemos o dejemos de plantear recursos ante el Tribunal Constitucional, pero tengo que decir que el Gobierno vasco ha cuestionado más normas del Estado que las que ha cuestionado el Estado respecto al Gobierno vasco. Según los datos que mis servicios me han proporcionado, en treinta y cuatro ocasiones han cuestionado normas estatales; nosotros lo hemos hecho en diecisiete. Es verdad que en muchas ocasiones, tanto en las que ustedes lo hicieron como cuando lo hicimos nosotros, hemos llegado previamente a un acuerdo. Por tanto, hay que reconocer o afirmar, simplemente porque es verdad, que aunque ha habido discrepancias en algunos temas, también ha habido acuerdos importantes en otros, de colaboración o de encomiendas de gestión. Puedo asegurarle que discutir normas que aprueben las comunidades autónomas o que las comunidades discutan las que aprueban las Cortes Generales no ha sucedido solo con el Gobierno vasco o con el Gobierno catalán; a mí me ha ocurrido también con el Gobierno gallego, con el Gobierno andaluz, con el Gobierno canario y con todos. Por tanto, tenemos que hacer más esfuerzos, porque aquí no se trata de encontrar una solución para resolver momentáneamente el problema. Tendremos que hacer más esfuerzos e intentar poner -ustedes también- de nuestra parte todo aquello que sea útil para trabajar un poco más y mejor por nuestro país y para que ustedes puedan hacer las cosas más razonablemente. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. Tampoco creo que sea tan complicado entenderse, señor Esteban. Lo que más me ha gustado de su segunda intervención es la última frase: Voluntad para el acuerdo, sí. Luego ha dicho que en cuanto cambiemos de actitud o estemos dispuestos al diálogo. Señoría, voy a hacer referencia -no lo he hecho en mi intervención anterior porque había tocado usted muchos temas en la suya- a algunas de las cosas que han hecho y que creo que pueden servir para demostrar que uno que reclama no siempre tiene la razón y, además, pueden servir para demostrar que, si se habla, se pueden resolver algunos problemas. La oferta de empleo público que el Gobierno vasco ha planteado es, como saben, incompatible con la Ley de Presupuestos. Se ha recurrido y la justicia ha dado la razón al Estado; es decir, no se ha hecho un recurso simplemente porque algún funcionario en el Ministerio de Administraciones Públicas haya decidido por su cuenta y riesgo que las cosas estaban mal. Era un tema, cuando menos, algo más que dudoso y, de hecho, al final la justicia ha dado la razón al Estado. Dicho esto, como hicimos en el año , ofrecimos negociar al Gobierno vasco. Desconozco cuáles son las razones por las que el Gobierno vasco no quiso hacerlo. En el año  funcionó y podría volver a funcionar. Por tanto, nosotros estamos dispuestos a negociar sobre ese asunto al que usted ha hecho referencia. Respecto al aeropuerto de San Sebastián, hay una certificación obligada por la Unión Europea en enero de . Se reduce el tamaño de la pista de Hondarribia y para ampliarla hace falta que el Gobierno vasco y el Ayuntamiento de Hondarribia autoricen la declaración de impacto ambiental; si no, no se puede hacer. ¿Qué ha ocurrido con Vueling Comprenderá usted el interés que puede tener el Gobierno de España en que Vueling no pueda volar al ayuntamiento de Hondarribia. Por muy pésimas que fueran las relaciones entre ustedes y nosotros, que no es el caso, a mí no se me ocurriría darle a nadie la instrucción, y menos a una empresa privada, de que un avión de Vueling no fuera al ayuntamiento de Hondarribia. Lo que estamos negociando ahora con Vueling para cumplir con la normativa de la Unión Europea es que la compañía ponga un avión más pequeño, pero creo que lo importante es que el Gobierno vasco y el ayuntamiento autoricen la declaración de impacto ambiental. Eso desbloquearía absolutamente el asunto y nos evitaría a todos muchos problemas. Señorías, no hay falta de voluntad política ni faltan los recursos suficientes para la ejecución de las obras del tren de alta velocidad; hay problemas técnicos, que no son fáciles, en el nudo de Vergara, como usted conoce muy bien. Sabe usted que tanto las infraestructuras de carreteras como las de ferrocarril son más fáciles de llevar a buen término -porque la geografía es la que es- en la parte sur de España que en la parte norte -sabe usted que yo soy gallego-. Una de las autopistas más caras que se han hecho en nuestro país ha sido la Bilbao-Behobia y la otra ha sido la A-, que tiene que cruzar puertos muy importantes, como pueden ser Manzanal o Piedrafita do Cebreiro, pero no hay ninguna falta de voluntad política ni faltan recursos para llevar a buen término la alta velocidad. Insisto, si trabajamos de forma conjunta, es algo que podemos superar en el año . Señoría, nada he dicho de Valonia que le permita a usted decir, si es justo con mi intervención, que yo tengo una interpretación -no sé como calificarla- de lo que es el País Vasco o Cataluña; lo que digo es que estoy a favor de los acuerdos de libre comercio y me gustaría que la competencia la tuviera la Unión Europea, porque no es forma razonable de funcionar que uno de veintiocho -o en el caso de Bélgica dos y no sé si Bruselas- puedan vetar un acuerdo de esta importancia. Si el acuerdo es de libre comercio a palo seco -y perdón por la expresión-, la competencia es de la Comisión y, por tanto, los Estados no tendrían derecho de veto, pero no hemos querido hacer acuerdos de libre comercio stricto sensu, sino introduciendo -ya que en Europa se produce el  % del comercio mundial- normas medioambientales, laborales, etcétera, que obligan a los demás para competir todos en igualdad de condiciones y hacer un  mundo más justo. Por suerte se ha arreglado el asunto de Valonia y ya no tenemos nada más que hablar sobre eso. En suma, señor Esteban, en esta etapa que previsiblemente iniciaremos pronto nosotros tenemos la obligación de gobernar. Vamos a intentar llegar a un entendimiento con todas las fuerzas políticas que quieran hacerlo. Tenemos nuestros límites, y le pido que lo entienda, como yo puedo entender perfectamente los límites que tengan ustedes, pero si todos actuamos con inteligencia y tenemos buena mano, estamos ante una oportunidad. Yo al menos así lo veo, entre otras cosas porque no me queda otra. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, intentaré contestar a las inquietudes que han planteado ahora en la Cámara los representantes de los distintos partidos políticos que conforman el Grupo Mixto. Señor Homs, sinceramente no creo que tenga excesivo sentido reproducir ahora el debate que he tenido a última hora de la mañana con el señor Tardà, ni volver a repetir los argumentos que son sobradamente conocidos sobre quién representa al conjunto del pueblo de Cataluña, cuál es la opinión del conjunto del pueblo de Cataluña, la necesidad de cumplir la ley, lo que ustedes llaman judicialización de la política o el diálogo. Pero permítame que sí responda a algunas cosas, más que nada porque no puedo dejar que queden en el Diario de Sesiones simplemente como unas afirmaciones que diera la sensación de que yo, por descortesía o -lo que sería incluso peor- por estar de acuerdo con ellas, no precisara. Señoría, hace usted, como otros intervinientes, un análisis sobre por qué voy a ser presidente si al final se confirman la voluntad manifestada aquí y la posición por los distintos grupos políticos. Ha llegado usted incluso a decir textualmente que eso, el hecho de que vuelva a ser elegido presidente, va en contra de la voluntad democráticamente expresada en las urnas. Señoría, ¿puede usted explicar a esta Cámara cuál fue la voluntad democráticamente expresada en las urnas ¿Cuál fue ¿Que fuera usted presidente del Gobierno o que fuera quién ¿Cuál fue la voluntad democráticamente expresada en las urnas Señorías, prefiero llegar al Gobierno con el apoyo de muchos españoles, el voto a favor de Ciudadanos y Coalición Canaria y la abstención del PSOE que con el apoyo de la CUP. Lisa y llanamente, prefiero hacerlo así.Y me parece mucho más democrático que lo segundo. Señorías, mi discurso no expulsa a nadie. He manifestado ya desde hace tiempo una preferencia por llegar a algún tipo de acuerdo estable con algunas fuerzas políticas de esta Cámara. Eso es lo normal, lo sensato, lo razonable y lo que se ha hecho siempre. En esta Cámara hemos llegado a acuerdos y también los hemos firmado fuera de aquí, en momentos políticos muy importantes, con su partido, con Convergència, y con Unió Democràtica de Catalunya. Es muy difícil llegar a un entendimiento con los planteamientos políticos maximalistas que hacen ustedes, es muy difícil en estos momentos, pero yo no pretendo expulsar a nadie de esta Cámara. Usted, al final de su intervención, se ha referido a una serie de asuntos en los cuales estoy absolutamente convencido de que si no pensamos lo mismo, poco nos falta. Pero ya que habla de expulsión, podía hacer usted una reflexión. ¿Usted se ha planteado que pueda haber gente en el Parlamento de Cataluña o fuera que pueda pensar que es expulsada por los acuerdos de los independentistas ¿Usted se lo ha planteado antes de decirnos que un acuerdo absolutamente democrático como el que se ha planteado en esta Cámara o una abstención excluye a otras fuerzas políticas ¿Se ha planteado usted esto Señoría, hoy ha hablado de Montilla, de Mas, de Duran, de Carod-Rovira. Son personas con planteamientos políticos diferentes; algunos los han cambiado. Duran ya no está con ustedes; ha roto la coalición, y no la ha roto por culpa del Partido Popular. El señor Montilla no creo que tenga nada que ver con las posiciones que ustedes sostienen en estos momentos. Son personas en Cataluña, en este caso dirigentes políticos, que piensan de manera diferente; seguro que también piensan diferente a como lo hago yo, pero desde luego no están en posiciones maximalistas en las que, por otra parte, ustedes no estuvieron hasta hace muy poco tiempo. Señoría, ni quiero romper ni destruir puentes; no quiero hacerlo, pero tampoco me puedo callar ante ciertas afirmaciones que escuchamos en esta Cámara. He intentado dialogar con la Generalitat y esta mañana ya se lo he dicho al señor Tardà, que ha subido a esta tribuna a decir: referéndum sí o referéndum sí; referéndum pactado o, si no, referéndum impuesto por mí. Señorías, ¡claro que estoy dispuesto al diálogo!, pero me gustaría hacer alguna pregunta: ¿En ese diálogo, yo puedo hablar, señor Homs Porque esa es la pregunta. Usted ha recordado que primero fue el pacto fiscal y después fue el referéndum. A mí se me planteó el pacto fiscal y hablé con mi partido y con el Partido Socialista, con quien entonces era su secretario general, y nadie estaba a favor del pacto fiscal, nadie, y se lo dije al señor Mas. La respuesta del señor Mas fue que yo presentara en las Cortes -le invité a que lo hiciera él- el pacto fiscal. . Sí, yo estaba allí, señor Homs, y le dije que podía presentarlo en las Cortes, pero que desde luego yo no iba a presentarlo, en primer lugar, porque iba a ser derrotado y, en segundo lugar, porque estaba radicalmente en contra de ese planteamiento. Había otras muchas fórmulas, pero ya allí empezó la política del todo o de la nada, que es el procedimiento ideal para que sea imposible llegar a algún entendimiento o acuerdo. ¿Qué esperaban ustedes que les dijera el presidente del Gobierno de España cuando después de todo eso se plantea otra opción: o hay referéndum o hay referéndum Señoría, estoy dispuesto a  hablar, al diálogo y, además, lo voy a hacer, pero le agradecería un poco de flexibilidad por su parte, porque, entre otras cosas, aparte de que pueda opinar sobre la fecha o sobre cómo redactamos las cosas, me gustaría poder hablar de lo fundamental, porque, si no, no estamos ante un diálogo, estamos lisa y llanamente ante una imposición, y yo no voy a aceptar una imposición y tiene que entender que esto sea así. Señoría, ha dicho que somos residuales en Cataluña. Les hemos ganado en Barcelona, en la provincia y en la ciudad, en las últimas elecciones, pero tampoco viene al caso tener un debate de estas características. Ustedes han perdido . votos en las últimas elecciones. ¿Vamos a ponernos a discutir quién es más residual o menos residual Tenemos menos votos, los hemos tenido siempre; trabajamos para intentar tener más. Ustedes han tenido una posición buena en unos determinados momentos de la reciente historia y de la no tan reciente y ahora tienen una posición diferente. Simplemente quiero señalar lo que decía al principio: Estoy dispuesto a hablar, y lo he dicho esta mañana, pero permítanme que sea consciente -y lo transmita en esta Cámara- de mi responsabilidad como presidente del Gobierno. Como presidente del Gobierno se pueden esperar de mí algunas cosas, pero hay otras que no se pueden esperar de ninguna de las maneras, ni de mí ni de nadie que asuma la responsabilidad de ser presidente del Gobierno de nuestro país.Señor Baldoví, hay que reconocerle que está muy seguro de lo que dice, lo cual no quiere decir que tenga razón ni que la deje de tener; probablemente no quiera decir nada, salvo que usted está muy seguro de lo que dice. (Risas). Es probable que nosotros no hayamos hecho bien las cosas a lo largo de la legislatura, es probable. Es seguro que hemos perdido votos, pero conviene escuchar a la gente, porque a veces diera la sensación de que lo del Partido Popular es legal y legítimo -a ver quién dice que no es legal y legítimo que pueda gobernar el Partido Popular-, pero parece una cosa rocambolesca, extraña y que no debiera ser así. Nosotros no tenemos la culpa de haber ganado las elecciones. Nos hubiera gustado tener más votos, como a todo el mundo, pero tiene usted que entender que hay muchas personas en España que difieren de su forma de pensar y hay más que están de acuerdo con los planteamientos del Partido Popular. Señoría, oyéndole a usted, diera la sensación de que todas aquellas personas y todos aquellos grupos políticos que hay en esta Cámara si no piensan o actúan como usted desea no son respetables, son infames e incluso -expresiones que usted ha utilizado esta tarde- no respetan la democracia. Son malos. (El señor Baldoví Roda: Yo no he dicho eso). Sí lo ha dicho. ¿El bueno es usted Pues no lo voy a discutir. ¿El que hace lo que usted cree que está bien es bueno ¿Y los demás no ¿Y el virtuoso es solo usted ¿Usted cree que lo sensato es que no gobierne el partido más votado Pues sí, hay coaliciones. Ustedes mismos están en una coalición, porque en Valencia nosotros hemos ganado las elecciones. Lo que han hecho les parece bien. Lo han hecho y yo no lo voy a poner en tela de juicio, pero por lo menos no ponga usted en tela de juicio que si ganamos las elecciones podamos gobernar. Señoría, ha hecho usted referencia a mi supuesta afirmación de que España estaba bien. No, yo creo que las cosas han mejorado, creo que continúan mejorando y estoy convencido de que si actuamos con sentido común seguirán mejorando en el futuro. Hay muchos temas pendientes y el más importante es el empleo, que, como he reiterado tantas veces en el día de hoy, es lo que nos va a permitir mejorar las políticas sociales, atender a las personas, sus problemas y dificultades. Hay muchas personas en situaciones difíciles, pero en esta crisis económica, que ha sido la peor en mucho tiempo, hemos logrado mantener los grandes servicios públicos fundamentales y, como recordaba también esta mañana, con unos ingresos menores todavía a los que se recaudaron en el año . Sinceramente, creo que hemos priorizado razonablemente el gasto público en nuestro país. Seguramente no hemos acertado muchas veces, pero creo que en las grandes decisiones generales sí hemos hecho lo que teníamos que hacer. Me habla usted de la hucha de la Seguridad Social, y le diré que la hucha de la Seguridad Social está precisamente para eso, para utilizarla en momentos de dificultad. Fuimos nosotros los que pusimos en marcha en nuestro primer mandato la hucha de la Seguridad Social, pero ahora ya hay un dato positivo, sin perjuicio de que tengamos -creo que todos estamos de acuerdo- que hacer un debate a fondo, en serio y sin prejuicios partidistas sobre el tema de las pensiones, para garantizarlas y mejorarlas en el futuro. Hoy hay un dato positivo. Hace unos años, por cada persona que entraba en el sistema de Seguridad Social, por cada nuevo pensionista, para entendernos, había tres personas que perdían su puesto de trabajo; ahora las cosas han cambiado y por cada pensionista hay cinco personas que tienen un puesto de trabajo. Ese es el cambio más importante, el cambio sustancial que se ha producido en los  últimos tiempos. Cuantas más personas coticen a la Seguridad Social, sin duda, mejor será nuestro sistema de pensiones, más podremos dotar y no tendremos que usar la famosa hucha de las pensiones. Señoría, permítame que le diga esto: usted no es Valencia. Algunos de ustedes tienen tendencia a hablar en nombre de su tierra y en su tierra hay de todo. Hay algunos parlamentarios de mi partido que son de Valencia, en realidad muchos, y también los hay del Partido Socialista y de Podemos. Por tanto, hable usted de su partido o, si quiere, hable usted del conjunto de la Cámara. En Valencia usted tiene una fuerza política que tiene unos respaldos considerables, pero otros tienen más respaldos; son más, aunque dejémoslo en que son igual de considerables. A mí me parece muy bien, para eso es usted diputado por la circunscripción de Valencia, que reivindique mejoras para su territorio o lo que usted interpreta como justicia, me parece muy bien, pero yo tengo la obligación de velar por el interés de todos. Hay cosas que hay que hacer. Tenemos que hacer un nuevo modelo de financiación autonómica. Creo que hemos hecho un gran esfuerzo en Valencia con un sinfín de medidas de liquidez. Para poder atender los servicios públicos fundamentales, se han inyectado . millones de euros. Hemos puesto en marcha obras de infraestructura muy importantes. Las decisiones del Gobierno han ayudado a que el crecimiento económico haya sido en  del ,. También hay unos datos de empleo positivos. La Comunidad Valenciana es pujante en exportaciones; también en turismo. No hay malos datos de producción industrial. Estamos haciendo una inversión importante en el corredor mediterráneo; también lo hemos hecho en la alta velocidad y continuamos trabajando en el aeropuerto de Alicante-Elche. Hemos terminado la autovía Alicante-Valencia por el interior; la autopista de circunvalación de Alicante... ¡Oiga, algo hemos hecho! Hay que ser mínimamente justo a la hora de subirse a esta tribuna, y no subirse aquí y hacer una declaración general que consiste en decir: no, es que todas las decisiones que toma el Gobierno perjudican o no son suficientes o son injustas con mi comunidad. Si actuamos todos así, es imposible gobernar, porque ese es el discurso que hacen todas y cada una de las personas que representan un determinado territorio. Alguien tendrá que ocuparse del conjunto de España y de tomar decisiones que sean buenas para todos y garanticen la igualdad de todos los españoles. Por lo tanto, señorías, conozco cuál es su posición, la conozco muy bien. Los ciudadanos, al final, deciden, y lo único que puedo pedirle a lo largo de esta legislatura son posiciones razonables, exactamente lo mismo que me puede demandar usted a mí. Señora Beitialarrangoitia, es evidente que nuestras posiciones son diferentes y es cierto que en su intervención se ha dirigido más a otros que a mi persona, no sé si porque pensaba que no tenía ningún interés hacerme un planteamiento directo a mí porque no la iba a escuchar, cosa que no sería cierta... . La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): ... o porque tenía más cosas que decirle a otros portavoces. Solamente quiero decirle en mi intervención una cosa. Estoy de acuerdo en que hay que cerrar heridas, pero cuando se habla de cerrar heridas normalmente quién tiene mayor responsabilidad es aquel que las ha provocado, aquel que ha generado las heridas. Y cuando desde aquí pedimos -y eso serviría para arreglar muchas cosas referidas a personas- una disolución de la banda terrorista ETA, me parece que es algo que ustedes podían perfectamente asumir. ¿Por qué nosotros no vamos a pedir que se disuelva una organización terrorista que todavía existe, como ellos dicen y todo el mundo sabe ¿Y por qué usted no va a colaborar en la desaparición de esa banda terrorista ¿Ganamos algo con la existencia de ETA Yo creo que ganaríamos algo con la desaparición de ETA, y no veo por qué razón usted no va a contribuir a ello.Paso ahora a contestar la intervención del señor Alli, representante de Unión del Pueblo Navarro. Agradezco su posición y su apoyo al Partido Popular, que lo era desde el momento en que firmamos el acuerdo, luego reiterado, hace ya algunas fechas. Creo sinceramente, como usted ha afirmado aquí, que ha ganado la política. Creo que no hubiera sido bueno que tuviéramos que celebrar otras elecciones y creo que no hubiera sido bueno ni sensato para España que se hubiera conformado otra coalición aritméticamente posible, pero que, en mi opinión al menos, no sería la más respetuosa con la voluntad de los ciudadanos ni buena para el interés general. Señoría, hay algo que agradecerle, y es que haya hablado aquí de cosas tangibles y que importan a los ciudadanos: de la discapacidad, de los salarios, de la violencia de género, de los mayores, de la natalidad. Sin duda alguna, el tema de las pensiones es uno de los grandes retos de futuro; no me cansaré  nunca de explicarlo. España es el segundo país del mundo en esperanza de vida, lo cual es muy positivo, y creo que en eso estamos de acuerdo los  diputados de esta Cámara: a todos nos gustaría vivir muchos años. Hoy hay .. pensionistas en España y hay aproximadamente  millones de afiliados a la Seguridad Social. Necesitamos que haya mucha gente trabajando, mucha gente cotizando y mucha gente aportando y necesitamos hacer una reflexión a fondo y en serio sobre las pensiones y sobre la sanidad. La mayor parte del gasto sanitario que se hace en nuestro país y en cualquier otro se hace en las edades más avanzadas. Es difícil encontrarse en un hospital a alguien con dieciocho o veinte años, es mucho más fácil encontrarse a personas con más edad. Una gran mayoría de españoles genera el mayor gasto sanitario de toda su vida en el último año de la misma. Ese asunto y también la dependencia son retos que no son para dentro de un cuarto de hora; son esos asuntos que decía en mi intervención de ayer que exceden por supuesto de un periodo de sesiones, pero también de toda una legislatura. Estoy de acuerdo sobre lo que ha dicho respecto a la digitalización de las empresas, particularmente las pymes -es un elemento de competitividad de primer orden-, y lo que ha dicho sobre los jóvenes, su educación y su formación. Realmente un país es más libre cuando es más culto, y el progreso en el mismo se incrementa cuando hay más educación y más formación. Ha hecho también una referencia a Navarra. No voy a entrar en los comentarios que ha hecho sobre el Gobierno de Navarra, pero sí quiero decir, sin embargo, que condeno rotundamente lo ocurrido recientemente en la localidad de Alsasua y que mi partido, igual que el suyo, defiende el Estado de derecho y defiende la labor de las Fuerzas de Seguridad del Estado, que todos los ciudadanos deberíamos reconocer y respetar. Tenga la absoluta seguridad de que los autores de esas brutales agresiones no van a quedar impunes y que sobre ellos caerá todo el peso de la ley, como corresponde a un Estado de derecho.Señorías, sé de sus inquietudes sobre el canal de Navarra -lo conozco bien- y sobre el tren de alta velocidad, y quiero decirle, por último, que las relaciones con Navarra son relaciones de fondo razonablemente satisfactorias en este momento. Hemos sabido solventar temas de especial trascendencia, como el caso de Volkswagen -con una nueva convención de nuevos impuestos y la resolución de discrepancias técnicas-, y vamos a trabajar del mismo modo para seguir actualizando la aportación económica. Tenga usted la absoluta seguridad de que así lo haremos. Quiero también agradecer al señor Martínez Oblanca y a su partido, Foro Asturias, su posición. Como saben, tenemos firmado un acuerdo para presentarnos juntos a las elecciones, tanto a las del  de diciembre como a las del último  de junio. Esa coalición ha sido la fuerza política preferida por los votantes asturianos en las últimas convocatorias electorales y, por tanto, el programa electoral que hemos acordado nos obliga a todos, y mi voluntad, como no podría ser de otra manera, es llevarlo a buen término. Tenga la total y absoluta seguridad de que vamos a trabajar para garantizar la consecución de los objetivos de solidaridad y cohesión social entre las distintas comunidades autónomas. Conozco los problemas de Asturias en materia de crecimiento económico y en materia de creación de empleo. Vamos a hacer un nuevo modelo de financiación autonómica y vamos a convocar una reunión de presidentes de las distintas comunidades autónomas a los efectos de intentar generar un mínimo acuerdo, para luego concretarlo más, desde el punto de vista técnico, con los distintos consejeros. Quiero señalar que nuestro compromiso con las conexiones de alta velocidad de Asturias no está en duda, y que en este momento se están superando los graves problemas encontrados para poner en marcha la infraestructura del modo más seguro y riguroso. En las obras de la variante de Pajares se han invertido -una cantidad no menor- . millones de euros y en los presupuestos del año  hemos destinado  millones. Estamos trabajando también para modificar los servicios de cercanías de Asturias. He escuchado hablar de agricultura y de pesca, sectores importantes para Asturias, como también lo son en general para la cornisa cantábrica y para la totalidad de mi tierra, Galicia. Creo que la reforma de la PAC negociada por el Gobierno se saldó con unos resultados razonables para el sector y garantizan buena parte de la renta de los agricultores y ganaderos asturianos. Hay que seguir dando la batalla en el sector pesquero español, que ha sido una prioridad para este Gobierno, y soy plenamente consciente de los problemas y las dificultades del sector lácteo y de los esfuerzos que tendremos que hacer entre todos para garantizar el futuro. También le recuerdo que las gestiones que se hicieron para superar los problemas del tax lease han dado buenos resultados, y eso abre un horizonte positivo para el futuro. Señor Martínez Oblanca, le agradezco su compromiso, le agradezco su esfuerzo y su trabajo e intentaremos entre todos, y con la ayuda de otros, resolver buena parte de los problemas que tiene nuestro país y continuar por una senda de crecimiento económico y de creación de empleo.  Señorías, paso ahora a responder a la intervención de la señora Oramas. Agradezco su apoyo y el apoyo de su partido. Creo conocer, entre otras razones porque he participado, es verdad que hace ya algunos años, en convenios que fueron buenos para Canarias, que luego sufrieron las vicisitudes de todos conocidas, pero es que España sufrió una crisis económica que no era ciertamente menor. Conozco los problemas de las infraestructuras y los de conectividad aérea y marítima, los problemas de los puertos y de los aeropuertos. Ratifico aquí mi compromiso con la agenda canaria que hemos acordado con ustedes, y estoy de acuerdo. He señalado, también en el día de ayer, que los temas de educación, de pensiones no contributivas, de formación, de financiación autonómica y otros pactos de Estado son sin duda retos muy importantes para todos. Me comprometo de manera más concreta a anunciar de forma inmediata, en próximas fechas, que traeremos a la Cámara la parte económica del Régimen Económico y Fiscal de Canarias. Quiero señalar además que pondremos en marcha, como ya he dicho y acabo de reiterar, los debates para aprobar un nuevo modelo de financiación autonómica, y que vamos a convocar, como había demandado su partido y el presidente del Gobierno de Canarias, en próximas fechas la Conferencia de Presidentes. Y quiero decirle que, dentro de la agenda canaria, el empleo y los problemas de las energías renovables serán prioritarios para nosotros. Por supuesto que interpreto muy bien lo que ha dicho aquí. No es un cheque en blanco ni yo lo he demandado. No me gustan los cheques en blanco -tampoco protestaría si me los dieran, pero no me parecen razonables-. Nosotros tenemos unos compromisos, y se contienen en la agenda canaria. Soy consciente de lo que hemos firmado y le reitero y manifiesto nuestra voluntad de cumplirlos. Señor Quevedo, ha dicho aquí, al igual que hizo el pasado  de agosto, que por dos razones no va a dar su apoyo a mi investidura. La primera, porque no comparte mis políticas y, la segunda, porque no se puede fiar de mí porque no cumplí los compromisos que había asumido cuando me presenté a la investidura a finales del año . En consecuencia, votará no. Tampoco le gusta el autobombo. Yo siempre intento ser equilibrado (El señor Quevedo Iturbe hace signos negativos) -sí, lo intento-, pero ser equilibrado en el juicio es difícil. Y luego hay algo que es muy humano: cuando uno se sube a esta tribuna y hay tanta gente atizándole inmisericordemente, es inevitable que uno tenga una cierta tendencia a hablar bien de sí mismo. (Risas y aplausos). En fin, yo espero que usted lo entienda. Probablemente tengamos que modificar algunas de las políticas que hemos llevado a término a lo largo de estos últimos años, pero entenderá usted que no seamos ni mi grupo ni yo los más entusiastas a la hora de modificar esas políticas. En cualquier caso, hay algunas en las que yo les voy a pedir que me apoyen, porque luego haré referencia a su planteamiento final. Cuidado con las derogaciones de normas que han sido útiles para cambiar la tendencia de la economía española y del empleo -pido especial atención a este tema- y cuidado con las iniciativas sobre gasto público; al fin y a la postre esto es como en las familias: se gasta lo que se tiene, y cuando uno gasta mucho más de lo que tiene puede aguantarlo una temporada, pero al final inevitablemente termina mal, como no podía ser de otra manera. Canarias tiene sus problemas y sus dificultades, pero tampoco van tan mal las cosas. Es verdad que hay que hacer un esfuerzo importante, sobre todo, en materia de empleo; es quizá el problema que más atención merezca de los últimos años. Yo, desde luego, prometo aplicarme a ello, igual que usted nos ha hecho saber hoy que quiere hacer una oposición seria y rigurosa, y que va a prestar especial atención, entre otros temas, al Régimen Económico y Fiscal de Canarias y a la financiación autonómica, y que hay tiempo. Pues yo intentaré aprovechar la oportunidad. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, voy a intentar dar respuesta a las últimas intervenciones que se acaban de producir en la Cámara y lo haré de manera breve porque así lo han hecho, tal y como establece el Reglamento, los distintos portavoces a los que todos acabamos de escuchar. Señala Homs, con absoluta franqueza le digo que no tengo mayor interés en continuar de manera ininterrumpida este debate, porque acaba por no llevar a ninguna parte. Usted sube a esta tribuna y dice que el hecho de que yo pueda ser elegido presidente del Gobierno no expresa la voluntad democrática que los españoles han afirmado en las urnas, porque tengo  millones de votos -no yo, sino mi partido- y el resto tiene  millones; entonces ¿qué es lo que expresan los españoles en las urnas ¿Que sea el  del segundo partido, que tiene  millones y medio de votos menos o el del tercer partido, que tiene unos cuantos millones de votos menos o el del cuarto o el del quinto ¿O usted, señor Homs Esa pregunta debería responderla usted. Creo que es razonable que quien tiene más votos en una situación como esta se presente a la investidura, y luego los grupos decidirán -eso sí- lo que estimen oportuno y conveniente. Es como si yo pongo en tela de juicio si hay una voluntad expresada democráticamente por los ciudadanos de Cataluña de que el señor Puigdemont, que iba de cuarto en las listas de Gerona, sea el presidente de la Generalitat; pues no lo sé, me parece muy democrático, pero no sé si lo han dicho ellos o lo ha dicho la CUP. En cualquier caso, lo que tengo claro es que todo esto no conduce a nada.Tampoco conduce a nada debatir si somos o no residuales o que yo le recuerde que hemos tenido más votos que ustedes en la provincia de Barcelona y en la ciudad en las últimas elecciones, no conduce a nada. Yo ya sé quiénes son ustedes; su historia, lo que han hecho bien, lo que no han hecho mal, dónde gobiernan o dónde han dejado de gobernar y puedo intuir lo que les va a ocurrir en el futuro, y a mí me pasa lo mismo. Yo intentaré que las cosas se hagan de la mejor manera y de la forma más razonable posible pero, insisto, creo que no conduce a nada que estemos debatiendo de manera continuada sobre este asunto. Señorías, yo creo que me he ocupado, y con mucha intensidad porque era mi obligación, pero sobre todo porque era mi deseo, de atender a los ciudadanos de Cataluña a lo largo de estos últimos años. Cataluña, y de manera muy especial la Generalitat, la institución más importante, ha vivido un momento muy difícil y complejo desde el punto de vista económico, como lo han vivido muchos españoles y muchas instituciones en nuestro país. Ahora bien, nosotros estamos atendiendo todos los vencimientos de deuda de la Generalitat de Cataluña; nosotros estamos cubriendo el déficit autorizado y el déficit no autorizado y con ello estamos atendiendo al buen funcionamiento de los servicios públicos. Hemos pagado a los proveedores y hemos conseguido que se supere una situación que desde el punto de vista económico -usted lo recordará, , % la financiación a un año- era ciertamente lamentable, y lo hemos hecho porque era nuestra obligación y nuestro deseo. Por tanto, no puede decir usted que hemos atendido unas cosas o hemos dejado de atenderlas, en lo esencial estábamos ahí y seguimos estando; además vamos a seguir haciéndolo porque es donde tenemos que estar.Señorías, nosotros ofrecemos un proyecto de vida en común, ofrecemos un proyecto en España y un proyecto en Europa; ofrecemos un proyecto en el que no se divida a la gente; ofrecemos un proyecto en el que no se generen enfrentamientos con personas; ofrecemos un proyecto en el que no se busque de manera continuada un enemigo exterior; ofrecemos un proyecto en el que cada cual pueda asumir sus responsabilidades; ofrecemos un proyecto en el que un ciudadano que es catalán, y español y europeo no tenga por qué renunciar a su condición de español y de europeo para ser catalán o renunciar a las otras; ofrecemos un proyecto acorde con nuestra historia, más de quinientos años juntos; ofrecemos un proyecto en España, un país que ha progresado como ninguno en los últimos cuarenta años; ofrecemos un proyecto donde se pueda garantizar a la gente una vida digna, un sistema de bienestar, un sistema de pensiones, un sistema sanitario, un proyecto de integración; ofrecemos un proyecto en Europa; ofrecemos un proyecto como los que hay en el mundo, que no entiende de fronteras, ni entiende de aranceles, ni entiende de divisiones, sino que solo entiende de unidad y de trabajar todos juntos en pos de una idea en común.Eso es lo que ofrecemos, y ustedes la división.Señor Baldoví, tampoco tiene mucho sentido que hagamos grandes disquisiciones a estas alturas; entiendo perfectamente cuál es su posición. He entendido que no le parece bien que yo pueda ser elegido presidente del Gobierno. Lo comprendo perfectamente, tampoco me generaría a mí un entusiasmo indescriptible que lo fuera usted (Risas), aunque todo el mundo tiene derecho a rectificar en la vida y, oiga, dentro de diez años vaya usted a saber lo que puede ocurrir. En cualquier caso, sí hay algo que me parece razonable, y es que cuando hablemos de empleo o hablemos de pensiones reconozcamos algunas de las cosas positivas que se han hecho en España a lo largo de este tiempo, porque las ha habido y muchas; sobre todo estamos transitando por el buen camino y en la buena dirección. Señor Alli, creo que los temas más importantes a los que se ha referido son la negociación de algunos asuntos económicos que, ya le digo, está en marcha y que intentaremos resolver de una manera razonable, y la apuesta -que yo comparto- por el canal de Navarra y la alta velocidad e intentaré actuar en consecuencia. Quiero dar las gracias también al señor Martínez Oblanca por su apoyo y por su nueva referencia a los sectores ganadero, pesquero y agrícola, también muy importante. Me ha gustado su referencia a la necesidad de que en España pueda haber  millones de personas trabajando en el año . Es perfectamente posible porque en la EPA de hoy se dice que hay , millones, y aún nos quedan los  años ,  y , y si en los dos últimos años se ha conseguido que cada año . españoles más puedan trabajar, no veo ninguna razón para que en los años ,  y , insisto, si perseveramos en el grueso de las políticas económicas, no pueda ocurrir lo mismo. Soy consciente de la situación de Canarias como región ultraperiférica. Celebro que la señora Oramas apueste por los distintos pactos de Estado a los que hice referencia en mi intervención de ayer y reitero mi compromiso con la agenda canaria. Dudas tiene el señor Quevedo de que yo la vaya a cumplir. Intentaré que esas dudas queden despejadas y que el señor Quevedo un buen día suba a esta tribuna y diga: usted tenía razón. En cualquier caso, eso solamente el tiempo lo dirá. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, seré muy breve porque voy a utilizar este turno exclusivamente para dar las gracias al Grupo Parlamentario Popular, que me ha apoyado a lo largo de estos años y que ha manifestado su voluntad de volver a hacerlo en la votación de hoy y, en su caso, en la del próximo sábado. Quiero decir a los miembros de mi grupo que no hemos gobernado en los mejores tiempos. No hemos acertado siempre, ni tantas veces como pensábamos nosotros ni tan pocas veces como dicen otros. Pero creo que podemos estar satisfechos de lo hecho. Los españoles en el año  nos dijeron muchas cosas, pero sobre todo nos dijeron una: el objetivo es superar la crisis y comenzar el periodo de creación de empleo en nuestro país. Los años  y  fueron años de recesión económica e incremento continuado del desempleo en nuestro país. Fueron años muy exigentes, tiempos desesperantes para muchos. Pero las reformas, que fueron importantes, empezaron a dar sus frutos, y hoy podemos preguntar quién se acuerda de la prima de riesgo, de las amenazas de rescate, de la recesión o del aumento continuado del desempleo en nuestro país. Creo que fuimos capaces de preservar, en una situación de una enorme complejidad, los pilares básicos del Estado del bienestar; cuando estábamos en recesión, caía la recaudación y había que reducir el déficit público. ¿Nos equivocamos Seguro. ¿Tuvimos errores Por supuesto. Pero hemos llegado hasta aquí. Hay aún muchísimas personas en nuestro país a las que no les va bien, y ellas son nuestra motivación ahora. No quiero presumir de nada ni hace al caso, pero creo que algo hemos aportado en nuestro país. Ahora empieza una nueva etapa política. Compromiso, estabilidad, diálogo y acuerdo son las palabras claves. Haré cuanto esté en mis manos, y les pido a ustedes que me ayuden. El chip tiene que ser distinto, pero lo esencial debemos preservarlo. Hemos firmado acuerdos, hay que cumplirlos y necesitamos más. Señorías del Grupo Popular, somos un partido con su historia y con sus historias, pero somos una gran organización, formal y con aguante, una organización que se merece un respeto y trabajaremos para seguir mereciéndolo. Por el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso tiene la palabra el señor Hernando Fraile. El señor HERNANDO FRAILE: Señora presidenta, señor candidato y presidente en funciones, señorías, hoy se cumple un año desde que se disolvieron las Cortes de la X Legislatura. Han tenido que pasar dos elecciones, dos investiduras fallidas, mucha frustración y un periodo caracterizado por la inestabilidad y la incertidumbre política para llegar hasta el día de hoy. El pasado fin de semana conocimos la decisión del Comité Federal del Partido Socialista, modificando la hasta entonces inamovible y rígida posición de su grupo parlamentario para pasar del no a la abstención. Si el presidente del Gobierno se comprometía a someterse a una nueva sesión, abría la posibilidad de poner punto final a la política de bloqueo, evitar así unas terceras elecciones y eludir el bochorno, por tanto, de volver a decirles a los españoles que, una vez más, el voto que emitieron en junio fue tan inútil como el que emitieron en diciembre. Afortunadamente, de nuevo su majestad el rey, a la vista de la posición de las distintas formaciones, pudo encomendar a quien ganó las elecciones acudir a la Cámara en el día de ayer en búsqueda de una investidura que haga viable esta XII Legislatura. Esto es lo que nos trae de nuevo a la Cámara y no es otra cosa que, en un acto de responsabilidad, el Parlamento sea capaz de cumplir con una de sus primeras obligaciones constitucionales -aunque sea in extremis- y es la de que en España haya un Gobierno que gobierne, un Gobierno que funcione y no un Gobierno en funciones. Y digo que es un acto de responsabilidad, en primer lugar, del candidato que se vuelve a presentar, porque quizás hubiera sido mejor haber escuchado lo que otros proponían y mi grupo hubiera aumentado su número. Por lo tanto, el primer acto de responsabilidad es haber acudido hoy aquí y no buscar ventaja, como otros pretendían, en nuevas elecciones. En segundo lugar, de aquellos con los que a través del diálogo y la negociación hemos sido capaces de presentar a la Cámara hace poco tiempo una mayoría de  escaños. Y en tercer lugar, también, señorías, del grupo al que los españoles han encomendado liderar la oposición desde las urnas. Porque, con una aritmética parlamentaria como la que tenemos, la oposición no consiste en decir no a todo, sino en usar sus votos, precisamente, como se ha dicho esta mañana, para intentar ser útiles a sus votantes. Otros ya han dicho que para ellos estar en la oposición es sencillamente destruir puentes y decir a todo que no. Me parece que están eludiendo una de sus obligaciones fundamentales para con sus electores. Porque, señorías, si algunos podían albergar dudas sobre lo que los españoles nos dijeron en diciembre, nadie debería haber tenido dudas tras los resultados de junio. El Partido Popular volvió a ganar y fuimos los únicos que lo hicimos con más votos, más escaños y, en definitiva, con más respaldo de los españoles. Sacamos, como ya se ha dicho esta mañana,  escaños al segundo,  al tercero y  al cuarto, y eso favorecía lo que siempre ha sido una regla incuestionable en este Parlamento, y es que gobierna quien gana. Obviar el resultado de las urnas nos llevaba, por lo tanto, señorías, a un callejón sin salida: quien quería ser el jefe de la oposición no podía hacerlo por la sencilla razón de que no había presidente del Gobierno que pudiera gobernar y al que hacer, por tanto, oposición. Los que pretendían ejercer el control al Gobierno tampoco podían hacerlo porque el Gobierno en funciones no había sido investido por esta Cámara y no podía responder ante una Cámara que no le había dado su confianza. Además, la previsión de unas nuevas elecciones hacía inviable la potestad legislativa de un Parlamento que, como el propio Gobierno, también estaba limitado por el marco temporal. Las instituciones estaban, por tanto, sufriendo un daño y un desprestigio que afectaba al sistema democrático y la incertidumbre política estaba comenzando a afectar al futuro de muchos españoles. Se trataba, por tanto -y se trata-, de acabar cuanto antes con esta situación y trasladar a los españoles que estamos ante una nueva etapa, en la que  evidentemente es preciso entenderse para superar los bloqueos, los cordones sanitarios, los sectarismos y ser útiles a la gente. Señorías, permítanme señalar que, si queremos ofrecer a los españoles un Gobierno que esté en condiciones de abordar los retos que tenemos por delante, corresponde a esta Cámara asegurarles un Gobierno moderado, estable y en búsqueda continua del acuerdo. España no puede arriesgarse a pagar las consecuencias de una aventura de radicalismo, ineficacia o incertidumbre porque esas aventuras ya sabemos cómo terminan. Desde el pasado  de diciembre Mariano Rajoy ha defendido siempre un Gobierno de amplia base parlamentaria, capaz de hacer con consenso y vocación de permanencia los grandes pactos que España necesita. El Partido Popular también ha entendido el mensaje de las urnas, y no es otro que la obligación de entendernos entre nosotros para afrontar con éxito la consolidación del cambio, ese cambio que se ha producido en los últimos años, señorías, porque, tras recibir un país al borde del colapso económico y social, hoy nadie duda de que el Gobierno de Mariano Rajoy, en circunstancias muy difíciles, ha logrado enderezar la situación económica, salvar al país del desastre, evitar el rescate, pasar de la recesión a la recuperación, de la destrucción masiva del empleo a la creación de nuevos puestos de trabajo. Hemos pasado, señorías, de ser el enfermo de Europa a situar a España a la cabeza de la locomotora europea en crecimiento y abrir las perspectivas de bienestar que desea la mayoría de los españoles. Basta ver cómo estaba España en  y cómo está hoy, y esto, señores, lo reconoce no solo la EPA de hoy, sino ayer mismo hasta la propia señora Carmena, que decía que en Madrid se vive muy bien, a pesar de que Madrid se ha convertido en una de las ciudades más sucias de España, a pesar de que hoy en Madrid capital hay más paro por primera vez en la historia de lo que hay en la Comunidad Autónoma de Madrid y a pesar de que en Madrid ha subido el precio de la vivienda un  %. Oiga, ¿qué es lo que no ha entendido usted de este mensaje, señor Iglesias, o es que acaso no habla con la alcaldesaSeñorías, los españoles han realizado durante los últimos años un esfuerzo extraordinario para superar la crisis económica. Gracias a todos hemos conseguido darle la vuelta a la situación y el horizonte de esperanza y prosperidad que tenemos en nuestro país se reconoce y se admira fuera de nuestras fronteras. Este gran cambio es el resultado de la suma de historias de superación de millones de españoles. Los españoles, señorías, somos la cuarta economía de la zona euro y una de las grandes de la Unión Europea. Nuestro producto interior bruto crece hoy tres veces más que la media de la Unión Europea, más del doble de lo que lo hace Francia, Alemania y, por supuesto, Italia. Somos el quinto país del mundo que más ha prosperado en los últimos treinta y cinco años y esta prosperidad se produce con la apertura democrática y la recuperación de las libertades, así como con la incorporación a la Unión Europea antes de que algunos llegaran a esta Cámara y descubrieran, ¡verdad!, la política. En el último año, una de cada dos personas que ha abandonado el desempleo en la zona euro lo ha hecho en España, y en los últimos cuatro, pensionistas, familias y trabajadores mejoraron su poder adquisitivo gracias a la inflación baja y a la reducción de impuestos. Nuestras empresas son líderes en el ámbito de las infraestructuras. Construimos trenes, puentes, carreteras y hospitales por todo el mundo. Hoy somos un país puntero en cuanto a competitividad industrial, el segundo fabricante europeo de automóviles y este año se fabricarán en nuestro país  millones de vehículos, casi el doble que hace cinco años. Hemos modernizado nuestro modelo productivo, contamos con . empresas exportadoras, lo que permite mantener nuestra balanza comercial en positivo, poseemos una moderna red de infraestructuras de transporte y destacamos en la producción de energía solar y eólica y en la protección del medio ambiente. En cuanto a las telecomunicaciones, que es un ejemplo de modernidad, ocupamos el tercer lugar mundial en número de hogares con acceso a Internet después de Japón y Corea, señorías, y con un despliegue de fibra óptica equivalente al de Reino Unido, Francia, Alemania e Italia juntos. Por tanto, somos un gran país, señorías, una gran potencia en el sector productor de bienes de equipo, y el sector agroalimentario ocupa el séptimo lugar en todo el mundo. Somos admirados además, señorías, en el mundo por nuestra cultura. Nuestra lengua común es hablada por  millones de personas y también gracias a nuestro patrimonio, a nuestras costumbres, a nuestra biodiversidad, a nuestra cultura y a nuestro clima somos el tercer país del mundo más visitado,  millones de turistas que vienen a España y que se sienten felices y seguros con nosotros. También somos un país solidario, lo ha dicho el presidente Rajoy esta mañana:  millones de personas reciben algún tipo de ayuda, prestación o pensión y contamos con millones de voluntarios. Tenemos una sanidad pública gratuita y universal con magníficos profesionales. Este año . pacientes  han sido tratados del virus de la hepatitis C y pueden rehacer sus vidas gracias al suministro de fármacos de última generación. Somos líderes mundiales en donaciones y transplante de órganos y se apoya a los más desfavorecidos con más de . organizaciones solidarias que funcionan en nuestro país. Hoy el gasto social en España, señorías, es el más alto de la historia de nuestro país. Hoy en España se gastan . millones más de euros que en el año  en protección social, . millones más que en  solo en pensiones. En España  millones de extranjeros han podido encontrar una oportunidad en los últimos quince años y somos ejemplo de convivencia y de integración en apoyo a la familia, a los mayores y a los discapacitados. Y también el fracaso escolar ha caído del  al  %. Señorías, yo podría estar contándoles lo que es España durante el tiempo que me corresponde y seguir hasta mañana, pero no lo voy a hacer. Sabemos que nos quedan muchas cosas por hacer; sin embargo, creo que es bueno que en esta tribuna también se digan las cosas buenas de lo que somos y de lo que hacemos, porque cuando uno no sabe lo que tiene, corre el riesgo de perderlo. Estos no son datos y cifras, señorías, detrás de esto hay personas y un gran país y sabemos que quedan  millones de personas en el paro que no tienen una oportunidad aún, pero pueden mirar el futuro con más esperanza de lo que lo hacían antes. Señorías, España no es el país en negro que muchos en esta Cámara o algunos en las televisiones o en el tuit quieren dibujar cada día. España es una gran nación de la que tenemos motivos para sentirnos orgullosos.Por eso, señorías, nuestro proyecto para España pasa por un Gobierno que continúe la tarea emprendida, fomente la actividad económica, impulse la inversión, siga creando empleo y extienda dentro y fuera de España el clima de confianza política y económica que necesitamos. Es evidente que ahora España necesita un Gobierno basado en acuerdos porque así lo exigen los resultados electorales, porque así nos lo han pedido los españoles y porque nos enfrentamos a desafíos a los que ningún partido político puede hoy responder en solitario. Por tanto, los resultados electorales nos obligan a todos. Es nuestra responsabilidad retomar el espíritu de consenso y de diálogo que protagonizaron hace muchos años nuestros padres para darles un futuro mejor a nuestros hijos. Tenemos por delante un nuevo ciclo político, y no queremos ni buscamos cheques en blanco, como se ha dicho por ahí. Tenemos que aprovechar esta legislatura, que puede ser la de las oportunidades, para avanzar en la solución de los retos del futuro de España. Mariano Rajoy acude hoy a esta Cámara, además, con el apoyo del acuerdo vigente firmado el pasado mes de agosto con UPN, con PAR, con Foro Asturias y con el respaldo del Grupo Parlamentario Ciudadanos y de la representante de Coalición Canaria. En nombre de mi grupo, quiero agradecer y reconocer el esfuerzo al servicio del interés general que han prestado estos grupos, a través del acuerdo alcanzado y en vigor que supone e implica el apoyo de  diputados.Sin embargo, señorías, esta mayoría no fue suficiente para conseguir luz verde a finales del mes de agosto. Por eso, como he dicho antes, estamos aquí otra vez. Nosotros seguimos manteniendo el espíritu colaborativo y con vocación de permanencia, con el objetivo de poder recuperar el tiempo perdido y dar estabilidad al país tras diez meses de parálisis. Este es el espíritu que subyace en los  compromisos para mejorar España que firmamos con Ciudadanos;  compromisos que son  acuerdos. Es un proyecto en positivo, con medidas concretas que en vez de derogar las políticas que han estado funcionando las complementa y mejora en pro del bienestar de la gente y en el que, además, hay -como se ha dicho también- más de  coincidencias con el acuerdo que firmaron en su día Ciudadanos y Partido Socialista. Por lo tanto, señorías, este debe ser el punto de partida. Hay muchas coincidencias que nos pueden permitir hacer que esta legislatura sea una legislatura estable sin excluir a nadie. También me gustaría apelar de manera especial a la responsabilidad de los grupos que defienden los valores que la Constitución proclama. Me refiero a la unidad, la soberanía, la igualdad entre españoles, el respeto riguroso por los principios de la democracia, la defensa de la legalidad; es decir, aquellos valores que forman el consenso básico de la sociedad española sobre los que se teje nuestra convivencia desde ; una gran convivencia y que, desgraciadamente -y hoy lo han vuelto a manifestar aquí algunos esta tarde- han dicho que no van a respetar. Señorías, España necesita estabilidad frente a la incertidumbre y solución frente al conflicto. Es el momento de comprometernos con la nación y componer, entre todos, un marco de convivencia centrado en el sentido común, la lealtad y el servicio a los españoles. Puedo garantizarles que mi grupo parlamentario está comprometido con ello. España requiere que se vuelva a encontrar en la política el instrumento al servicio de la sociedad perdido en los últimos meses, con una actitud que anime permanentemente al diálogo. Nosotros estaremos ahí con el objetivo de disipar cualquier intención de hacer del discurso político  un arma arrojadiza, y que no descalifique la voluntad como único elemento de expresión del discurso político. El camino que tenemos por delante necesita que desarrollemos la cultura del entendimiento. Tenemos que hacer normal en España lo que ya es normal en Europa, en muchos países donde no hay una mayoría clara pero hay gobiernos de coalición. Este nuevo ciclo nos puede brindar la oportunidad de trabajar conjunta y generosamente por España. Nuestro proyecto para España ofrece afrontar juntos, sobre la base del diálogo, el entendimiento y la altura de miras, los grandes objetivos nacionales. Como punto de partida lo que ayer expuso el presidente: en primer lugar, el crecimiento y el empleo. Desde el año , gracias a las reformas, se han recuperado -y hoy lo hemos visto en la EPA-  millones de empleos que destruyó la crisis, señorías;  millones de empleos, y eso hace posible alcanzar el objetivo que nos marcamos en la campaña electoral, cuando dijimos a los ciudadanos que era posible alcanzar la cifra de  millones de personas trabajando en nuestro país. Para ello, tendremos que afrontar muy pronto el techo de gasto y también los Presupuestos Generales del Estado. Señorías, tenemos el compromiso de garantizar las pensiones, de tener una sanidad moderna, unos servicios sociales eficientes y una atención y prevención de la dependencia. Por eso, es muy importante el anuncio del presidente de que se convoque de forma inmediata el Pacto de Toledo, para hacer que nuestro sistema sea un sistema equilibrado y sea un sistema que perdure, como ha perdurado hasta ahora. Cuando hablamos del bienestar de los españoles y de nuestro sistema de protección hay que destacar la lucha contra la peor forma de desigualdad, que es la violencia de género. También les proponemos hacer un pacto en este asunto con el conjunto y el apoyo del resto de las administraciones públicas, para proteger no solo a las mujeres, sino también en muchas ocasiones a los hijos de esas mujeres, así como para tratar de abordar la violencia contra la infancia y el acoso escolar. Necesitamos un nuevo modelo de financiación autonómica, un pacto nacional por la educación, el fortalecimiento de nuestras instituciones, garantizar y solidificar nuestra posición en Europa. Necesitamos reafirmar el pacto antiterrorista y antiyihadista. El pacto por la unidad de España y en defensa de la Constitución también es un elemento indudablemente importante y de extraordinaria relevancia. Y me van a permitir, señorías, que me detenga en estos momentos a hablar de la corrupción. Ya sé que hay algunas formaciones políticas que vienen y utilizan la corrupción como arma arrojadiza contra los demás. El señor Iglesias tiene la infame costumbre de subirse a esta tribuna a descalificar permanentemente y de forma genérica a mi grupo y a los parlamentarios de mi grupo. Hoy ha tenido la indecencia de hablar de mi grupo tildándonos de delincuentes en potencia. Señor Iglesias, no le voy a sacar a usted la lista de personas condenadas por delitos que están en su partido. Sería larga. (Varias señoras y señores del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea: ¡Sácala, sácala!). Estaría mucho tiempo aquí, ¿verdad (Protestas). No lo voy a hacer. No, no. (Protestas). El señor HERNANDO FRAILE: Aquí cuando alguien de mi partido -y para eso están los tribunales- ha cometido un delito, se le echa. Aquí no hacemos como ustedes, que cometen delitos, se les condena en los tribunales y siguen en sus puestos institucionales, como hemos visto recientemente en Madrid o como hemos visto aquí. (Aplausos.-Protestas). Señoría, en un país democrático quienes dicen quién es un delincuente, ¿sabe quiénes son, los jueces y los tribunales; no usted, señor Iglesias. ¿Sabe dónde ocurre eso En las dictaduras, esas que usted tan bien conoce y con las que se lleva tan bien. (Aplausos.-Protestas). Y déjeme que para concluir le diga una cosita más, o una cosa más. Usted no está hecho de mejor pasta que muchos de los corruptos que hoy se sientan en los tribunales; me va a permitir que se lo diga. (Protestas.-Un señor diputado: ¡Hala!). Ellos quizás usaron las siglas de unos partidos políticos para enriquecerse y ponerse a la venta de algunos, pero usted usó el nombre de España para ponerse a la venta de dictadores y de regímenes extranjeros como el de Venezuela y el de Irán. Sí, señor Iglesias. (Aplausos.-Protestas.-El señor Sixto Iglesias pronuncia palabras que no se perciben). Usted y algunos de sus amigos cobraron de esos regímenes, por eso a usted no le gusta que aquí se hable de Venezuela, porque, claro, el patrón paga... y el que paga, manda. Señorías, ustedes han perdido .. votos porque se les ha visto el plumero; en muy poco tiempo, eso sí. Señoría, me va a permitir también que diga alguna cosa más en materia de corrupción. La corrupción hoy en España se persigue más que nunca -quien la hace, la paga- y los castigos son los más elevados que se han conocido hasta ahora. Nuestro país es más transparente; disponemos de controles más severos sobre la financiación de los partidos políticos; hay nuevos requisitos para los altos cargos y hemos puesto en marcha mecanismos para recuperar hasta el último euro robado por los corruptos. Caer en el maniqueísmo infame de hacer de España un lugar sometido al estado permanente de sospecha puede ser propio de mentes totalitarias, pero no es lo que se merece España. Señorías, se ha hablado aquí del fraude fiscal, pero ya se han dado explicaciones. Se ha conseguido que la recaudación fiscal pase de . millones en  a . millones en . Aquí se ha perseguido el delito y el fraude como nunca antes se había hecho en España, y por eso los ciudadanos tienen que tener la seguridad y la garantía de que va a seguir siendo así durante mucho tiempo. Señorías, hace cinco años ETA fue derrotada por el Estado de derecho. Ahora debemos seguir defendiendo la memoria, la dignidad y la justicia para con las víctimas, cuyo recuerdo y testimonio debe ser nuestra principal fortaleza, y acabar con las secuelas que, en forma a veces de matonismo infame, se viven todavía en algunas zonas de nuestra España. Es lo que pasó, desgraciadamente, hace unos días en Alsasua. Desde esta tribuna quiero agradecer la labor a todas las fuerzas de seguridad del Estado que velan dentro y fuera de España por nuestra libertad y seguridad, y a los jueces y fiscales que también velan por el mantenimiento y el imperio de la ley. Señorías, uno de los retos más importantes que tiene España planteado en estos momentos es el de preservar la soberanía nacional -lo hemos visto aquí, en la Cámara, esta tarde también- y con ella, la unidad territorial, la igualdad de los españoles y sus derechos fundamentales. Diálogo y legalidad son las dos premisas necesarias para el entendimiento y la convivencia que algunos llevan años pretendiendo destruir. La mayoría de los españoles que viven en Cataluña se sienten tan catalanes como españoles y europeos. Cataluña debe centrarse en recobrar el protagonismo innovador cultural y empresarial que siempre caracterizó a esa parte tan querida de España y debemos trabajar para que este sentimiento siga creciendo frente a la desafección, la desconexión o la exclusión que algunos quieren imponer. Hace pocos días escuché a un dirigente de la CUP, el señor Arrufat -al que el señor Tardà y el señor Homs seguro que conocen-, decir lo siguiente: Nosotros, la CUP, proponemos la convocatoria del referéndum unilateral de independencia, tanto sí como no, con todas las de la ley, hasta el final, como mínimo para hacer entrar en contradicción antidemocrática al Estado español y que tenga que recurrir a algún tipo de fuerza legal o, incluso, de fuerza bruta que reprima, si quiere reprimir, hasta las últimas consecuencias la convocatoria de un referéndum. Es clave llegar hasta el final para poder tensar la situación. ¿Sabe lo malo de esto Lo malo de esto no es que lo diga un señor de la CUP, lo malo de esto es que haya un Gobierno en Cataluña y dos partidos, como Esquerra Republicana de Cataluña y la vieja Convergència i Unió, que se arrastren para gobernar detrás de los votos de unos señores que mantienen estas posiciones en Cataluña.Señorías, desgraciadamente, como decía antes, hoy hemos podido comprobar que, frente a los objetivos positivos que nosotros planteamos y que deberían ser comunes, lo único que algunos ofrecen es sencillamente populismo. El populismo es la respuesta fácil a los problemas complejos. Este aparece cuando desaparecen las certezas sociales. El populismo explota el dolor o los miedos de la gente y vive de la demagogia y de la mentira. Este fenómeno no afecta solo a España, también a Europa o a Estados Unidos. En particular, hemos visto sus devastadoras consecuencias en países como Venezuela, como Cuba  y también en Grecia -ánimo, chicos-, pero desgraciadamente también en otros países que creíamos que no iban a caer en esa situación, como ha sido el Reino Unido, cuyos ciudadanos son hoy un  % más pobres, solo por una decisión política promovida por el miedo y el populismo. El método de trabajo del populismo es bien sencillo: se busca un culpable al que responsabilizar de los problemas y se extiende el rencor y el dolor social a través de las pancartas. Las víctimas o el objetivo pueden ser los partidos gobernantes -eso que llamaba el señor Iglesias la casta-, los inmigrantes -lo que ha dado como fenómeno en el norte de Europa la xenofobia-, o el resto de los compatriotas -como desgraciadamente alientan algunos en Cataluña con aquello de España nos roba-. Todos son, señorías, la cara de la misma moneda. Estos movimientos crecen en momentos de dificultades, desorientación y crisis, y son producto de los que jamás hablan de responsabilidades, de aquellos que usan el circo, el teatrillo o el numerito para desplazar al diálogo, la reflexión o la responsabilidad. Señorías, la lucha de clases no es la batalla del futuro, es la del pasado. Eso solo lleva al fracaso y al sectarismo y, por tanto, tenemos que combatirlo con decisión. Las grandes preguntas tenemos que hacernos en el día de hoy, señorías, son las siguientes: ¿cómo nos fortaleceremos para que una posible nueva crisis no nos afecte con la intensidad que lo hizo la última vez ¿Cómo superaremos las incertidumbres del desafío de la globalización ¿Cómo crearemos más empleo y de más calidad ¿Cómo reduciremos la desigualdad social ¿Cómo daremos certidumbre a los padres sobre la educación de sus hijos y a los jóvenes sobre su futuro ¿Cómo conseguiremos proteger a las mujeres frente a los malos tratos ¿Cómo haremos para que nuestro país cuente aún más en Europa y en el mundo ¿Cómo combatiremos las amenazas del terrorismo ¿Cómo defenderemos la unidad de la Constitución de España Señorías, estas son las preguntas que requieren las respuestas de todos. Señorías, termino. Soñemos con una España joven -que diría Unamuno, hoy tan citado a lo largo de esta jornada de investidura- que ofrezca a nuestro país un futuro mejor. Trabajemos por una sociedad libre, justa, solidaria, en la que se premie el talento, el trabajo, el esfuerzo y la imaginación sin olvidar nunca a aquellos otros que, por ser o estar más desfavorecidos, en todo momento hay que ayudar, alentar y proteger. Señorías, soñemos con la España de la ilusión, de las oportunidades y del futuro, y hagamos de todo ello, con el esfuerzo y el trabajo de todos, una realidad. Ese es, señorías, el compromiso de mi grupo, el compromiso del Gobierno, del Partido Popular y de Mariano Rajoy. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Intervendré con brevedad. Celebro la afirmación que acabo de escuchar aquí de que esto no va de cambio de cromos. Lo celebro pero nunca me pareció que esto fuera de cambio de cromos. Supongo que a ustedes les interesa defender el interés general porque les interesa que nos vaya bien a todos. Ustedes son un grupo parlamentario importante ya desde hace muchos años en esta Cámara, cumplen su función y defienden lo que es el interés general según su opinión. Yo, lo único que pido en una circunstancia de estas características -como haría aunque estuviera en otra posición diferente- es que, si ustedes lo tienen a bien, manifiesten su disposición a negociar, a hablar y a entenderse. Lo haría en cualquier circunstancia y ahora lo hago con mucha más intensidad por razones que a ninguno de todos ustedes se les escapan. Señoría, lo cierto es que lo de la Ertzaintza se ha arreglado, eso es lo cierto, no sabía  si en el Congreso o en el Senado; ahora sé que es en el Senado porque lo acaba de decir usted en esta Cámara. Desconozco si hay alguien que ha puesto chinitas en el camino pero en cualquier caso procuraré que nadie vuelva a ponerlas; con absoluta franqueza, no veo qué necesidad tiene nadie, ni quién es quien pone chinitas para acabar arreglando el problema si es que no hay algún cambio sustancial que, ya digo, desconozco en estos momentos. Lo que quiero dejar claro es que estoy a favor de la foralidad, siempre he apoyado el concierto y el cupo, ustedes recaudan y además tienen capacidad normativa plena en todos los impuestos -no sé si habrá alguno, aduanas..., no lo sé- pero en todos los impuestos tienen capacidad normativa plena y todos los impuestos los recaudan. Creo que es un régimen especial importante y siempre ha contado y contará en el futuro, suceda lo que suceda, con mi apoyo, igual que he apoyado el convenio en el caso de Navarra o el Régimen Económico y Fiscal en el caso de las Islas Canarias. Señoría, como le decía al principio de la intervención anterior -la segunda que he realizado- celebro que haya una disposición al acuerdo por su parte y yo intentaré ganarme su confianza, aunque solo sea parcialmente. Procuraré esmerarme para poder llegar a la totalidad del objetivo. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, señor Rivera, presidente del Grupo Parlamentario Ciudadanos, quiero agradecer una vez más -y que este sea el comienzo de mi intervención- su apoyo y el de su grupo, como ya hice el pasado mes de agosto. Creo que la suya es una decisión buena para España, y así lo dije en mi discurso de ayer en esta Cámara. España no puede estar más tiempo sin un Gobierno en plenitud de funciones. Hay decisiones que no pueden esperar: los presupuestos y, lo primero, nuestros compromisos con Europa y con el mundo. Hay retos que debemos abordar, el más importante, consolidar la recuperación económica y continuar con la creación de empleo, pero además hay otros a los que aludí en mi primera intervención del día de ayer. A lo largo de esta que voy a pronunciar ahora haré también alguna referencia a los mismos. Creo que es buena la decisión que ustedes han adoptado porque, como ya he señalado en numerosas ocasiones en esta Cámara, el Partido Popular ha ganado las elecciones y efectivamente tenía un candidato que es el que eligió el propio partido, así como otras fuerzas políticas decidieron cuál era el suyo. Sinceramente, creo que no había una alternativa razonable y que hubiera sido un disparate convocar otra vez a los españoles a las urnas, por lo que celebro que ustedes hayan adoptado esta decisión. Además, considero que el hecho de que yo pueda presentarme aquí con el apoyo de ciento setenta diputados sin duda ha  contribuido a que las cosas cambien o puedan cambiar. La propia resolución que aprobó el Partido Socialista en el Comité Federal que celebraron el pasado domingo así lo dice. El hecho de presentarse aquí con ciento setenta diputados sin duda es un plus que debe ser tenido en cuenta y es diferente a presentarse solo con los únicos del Partido Popular. Por tanto, insisto, agradezco el apoyo de su grupo y ahora de lo que se trata es de intentar seguir construyendo a lo largo de los próximos cuatro años. Los grandes objetivos que acordamos en los  compromisos de Gobierno a que se refería el señor Rivera en su intervención son empleo y políticas sociales, educación, lucha contra la corrupción y terminar con la pobreza. Hay más, pero sin duda estos son los cuatro grandes objetivos. Permítanme que empiece mi intervención haciendo referencia al primero: la creación de empleo y el mantenimiento y mejora de las políticas sociales. Sin duda alguna, este tiene ser el gran objetivo nacional para esta legislatura y, sin duda alguna, vamos por el buen camino. Es verdad que restan muchas cosas por hacer y también, como dije ayer, que hay demasiadas personas que todavía en estos momentos no tienen la posibilidad de trabajar, pero es verdad que vamos por el buen camino. Señorías, como decía anteriormente, hoy hemos conocido los datos de la encuesta de población activa correspondiente al tercer trimestre de este año e indudablemente hay algunos que nos tienen que mover al optimismo, sin olvidar nunca el realismo, sin el cual es imposible manejarse en ninguna faceta de la vida y, desde luego, en la política. La encuesta de población activa nos dice que hoy en España hay .. personas trabajando. A principios del año  eran .., no llegaba a .. de personas trabajando. La misma encuesta de población activa nos dice que en el primer trimestre del año  fue el peor momento para el empleo en España, .. personas estaban en el paro. Hoy son casi .. de personas menos. Sin duda alguna, tenemos que perseverar en el camino que hemos iniciado. Pero, sin duda alguna también, no nos hemos equivocado de camino. Aumentan los contratos indefinidos, más de . en el último año. Sin duda, todavía hay muchos contratos temporales, pero vamos caminando en la buena dirección. Y también hay algunos datos que son relevantes, como que el número de hogares con todos sus miembros activos en paro está mejorando y que la tasa de paro ya se ha reducido por debajo del  %. Sin duda alguna, como les decía, señorías, todavía tenemos muchas cosas por hacer, pero el empleo sigue siendo la gran prioridad para los próximos cuatro años. Porque el empleo es además lo que mantiene el sistema de protección social en nuestro país. Son las personas que trabajan las que cotizan a la Seguridad Social, las que consumen, las que pagan sus impuestos, las que mantienen los grandes servicios públicos esenciales. Estamos hablando del  % del gasto público total español, estamos hablando de .. que día a día, mes a mes, reciben prestaciones de las administraciones públicas. Estamos hablando de un presupuesto que en educación y sanidad significa el  % del gasto total español. Y esto lo financiamos todos los españoles. Y esto, si queremos financiarlo, no requiere solo -que también es importante- de buenos deseos y de buena voluntad, sino de políticas económicas que sirvan y que sean útiles para generar crecimiento y empleo. Por fortuna, los programas electorales de Ciudadanos y del Partido Popular coinciden en buena parte de la política económica que debemos llevar a cabo a lo largo de los próximos años. Coinciden en la necesidad de mantener la estabilidad presupuestaria. Coinciden también en la necesidad de hacer reformas para ser más competitivos. Coinciden en el apoyo que haya que dar -y se ha referido el señor Rivera en su intervención esta mañana al apoyo a los trabajadores autónomos- y, por tanto, tengo la convicción de que si actuamos con flexibilidad, con sensatez y con sentido común, podemos no solamente poner en marcha los acuerdos a los que hemos llegado el pasado mes de agosto, sino algunos otros de cara al futuro. Por tanto, insisto, lo primero es el empleo y las políticas sociales. En segundo lugar, la educación. Es uno de los temas más importantes y lo que más nos ha preocupado y ocupado cuando firmamos los compromisos de Gobierno. En la educación está la base del futuro de un país, la educación hace a la gente más libre, hace a la gente mejor y es, sin duda alguna, uno de los objetivos que debemos mejorar a lo largo de los próximos años. En la intervención que pronuncié en el día de ayer en esta Cámara uno de los asuntos en los que puse más énfasis era el del pacto por la educación. Creo que podemos hacer un acuerdo por la educación si actuamos todos sin prejuicios de ninguna suerte y si nos fijamos solamente en los objetivos de calidad, de eficacia y de libertad. Estos son, sin duda alguna, los tres grandes objetivos que deben guiarnos en el futuro. Esta mañana, en contestación a la intervención del señor Hernando y para demostrar la voluntad que tenía el Partido Popular de llegar a un entendimiento en esta materia, me he mostrado favorable a suspender algunas de las normas que se recogen en la Lomce. Insisto, a suspender. No creo que tengamos que hablar aquí de derogar, ya veremos qué es lo que acordamos, pero desde luego el Partido Popular será flexible. Este tiene que ser uno de los  grandes objetivos de esta legislatura porque no podemos estar de manera continuada cambiando nuestro sistema educativo.Señorías, la lucha contra la corrupción sin duda alguna ha de ser, como ya he señalado en numerosas ocasiones a lo largo de este debate, otro de los temas clave que nos ocupen en esta legislatura, y también la lucha contra la pobreza. Insisto, la lucha contra la pobreza requiere de muchas cosas, pero sobre todo requiere de recursos, lo que requiere a su vez de buenas políticas económicas que los generen. Paso ahora a hacer referencia a esa nueva etapa política a la que se refería en su intervención el señor Rivera. El acuerdo que hemos firmado - medidas- atiende al grueso de las preocupaciones de los españoles. Aquí está lo importante, aquí está lo que una gran mayoría de españoles -en el supuesto de haber podido participar en ese acuerdo- pediría que se hubiera introducido. Pero me gustaría hacer dos comentarios. El primero es que en el acuerdo que han firmado Ciudadanos y el Partido Popular no está todo aquello que afecta a la actuación de las administraciones públicas, en concreto del Gobierno de España; hay más cosas. Y el segundo comentario es que Ciudadanos y el Partido Popular suman, junto con Coalición Canaria y los grupos con los que hemos alcanzado acuerdos preelectorales,  escaños, pero no suman la mayoría. Por tanto, sin apoyos, no podríamos aplicar el grueso de estos acuerdos políticos. Por eso, aprovecho para reiterar lo que dije en el día de ayer. Sin duda, estamos en una nueva etapa política. Creo que va a ser difícil, señor Rivera, no debemos llevarnos a engaño; no va a ser fácil, va a ser difícil. Pero para eso estamos nosotros y para eso estoy yo, que -coincido con usted-, si soy elegido presidente del Gobierno en esta sesión, soy el máximo responsable de lo que pueda ocurrir y de que las cosas vayan bien. Tenemos que hablar, tenemos que dialogar y tenemos que acordar. Las palabras gobernabilidad, responsabilidad y compromiso y sus sinónimos van a ser muy importantes en esta legislatura. Habrá cosas que se puedan hacer, otras no; unas de una manera y otras de otra manera diferente. Pero quiero decir ante esta Cámara -y considero que es mi obligación hacerlo- que hay algunas cosas a las que no podemos renunciar de ninguna manera. La primera, aprobar un presupuesto, como se ha hecho siempre y como se hace en todos los países de nuestro entorno. La segunda, cumplir nuestros compromisos con la Unión Europea; primero, porque son los nuestros y, segundo, porque son buenos para España. La tercera, intentar y proporcionar, al menos, un mínimo grado de estabilidad al Gobierno de España. Y quisiera referirme a otros dos asuntos que para mí son los más importantes de cara al futuro. El primero, a no liquidar todas las reformas que se han puesto en marcha en la última legislatura. Sería un error el que actuáramos de esa suerte. El segundo, no podemos gastar lo que no tenemos. Quisiera hacer un comentario sobre estos dos asuntos. Las previsiones económicas para España para el próximo año  son unas previsiones razonables. España este año va a crecer en el entorno del  %. El Banco de España habla de un ,; el Fondo Monetario Internacional, de un ,. Vamos a crecer, por tanto, este año el doble que los países de la Unión Europea, dos veces y medio más que Francia y casi cuatro veces más que Italia, que va a crecer el , %. Para el año  las previsiones son que España vuelva a crecer por encima del  %; , es la previsión del Gobierno, , la del Fondo Monetario Internacional. Vamos a crecer mucho más que el resto de los países de la zona euro. La unión económica y monetaria, el ,; Alemania, el ,; Francia, el ,; Italia, el ,, y Portugal, el ,. Sin embargo -y esto es importante que lo tengamos todos en cuenta, señorías-, el riesgo de la parálisis institucional sin duda alguna es un riesgo que puede afectar a estas previsiones económicas y por tanto al crecimiento y la creación de empleo. Las agencias de rating han advertido -la última, el pasado mes de septiembre- que los costes económicos y fiscales derivados del actual vacío de liderazgo están aumentando y esperamos tanto un debilitamiento del crecimiento económico como un peor comportamiento fiscal según se aproxime . Eso si no hay Gobierno y eso si el Gobierno no está en condiciones de gobernar. De hecho, ya hay algunas señales que se pueden superar pero que deben preocuparnos, como el índice PMI manufacturero, el indicador del sentimiento económico o la situación del crédito. Por tanto, señorías, es mi obligación advertir en esta Cámara que revertir las políticas económicas y las reformas que se han puesto en marcha en la última legislatura no es bueno para España. Y cuando hablo de revertir no quiero referirme a que no se puedan hacer cambios sensatos, razonables y que puedan ser útiles para ese gran objetivo que es el crecimiento económico y la creación de empleo, pero si empezamos a derogar leyes que esta misma Cámara ha aprobado por la única razón de que han sido aprobadas por otros a pesar de que hayan sido útiles para nuestro país, sin duda creo que le vamos a hacer un flaco favor a España.  El segundo comentario que quiero hacer -y voy a extenderme aquí un poco más; ya he hecho una breve referencia cuando contestaba al señor Hernando- es sobre el cuidado de la estabilidad presupuestaria y el cuidado del gasto público. Señorías, hay algunos datos que es bueno que todos tengamos en la cabeza. Todavía a finales de  -hoy tampoco- en España no se recaudaba lo que se recaudó por el conjunto de administraciones públicas en , ocho años antes. En  la recaudación fue de . millones de euros y en  fue de .. Pero llegamos a perder . millones de euros, como ya he dicho en esta Cámara en numerosas ocasiones. Señorías, no se puede gastar lo que no se tiene. Están muy bien -vuelvo a reiterarlo- las buenas intenciones, pero cada uno puede lo que puede, cada Administración, cada Estado y cada persona, y creo que eso se entiende muy bien. Cumplir la estabilidad presupuestaria, controlar el déficit público nos hará más libres, porque todos tenemos la experiencia -porque la hemos vivido en España- de lo que ocurre cuando el déficit se dispara. Luego vienen las subidas de la prima de riesgo, luego viene la imposibilidad de financiarse que afecta a muchas administraciones y luego viene tener que pagar por el precio del dinero cantidades absolutamente desmesuradas. Por eso -insisto, como le decía antes al señor Hernando- pido responsabilidad -lo cual no quiere decir que nadie tenga que renunciar a nada- a la hora de plantear en esta Cámara iniciativas que supongan un aumento desmesurado del gasto público, lisa y llanamente porque no podemos atenderlas. Si algo ha sido útil para superar la situación difícil en la que todavía nos encontramos ha sido controlar el déficit público, porque eso nos ha dado, además de la posibilidad de financiarnos, crédito y confianza fuera de nuestro país. Señorías, el gasto público español en el año  es de . millones de euros. El grueso de ese gasto es la protección social -pensiones y el resto de prestaciones-, . millones de euros; después sanidad, . millones de euros; luego educación, . millones de euros. Cuando se habla del gasto social no conviene olvidar nunca que el grueso del gasto que hacen el conjunto de las administraciones públicas es gasto social; repito, el grueso, muchísimo más de la mitad, y que para mantener este gasto social conviene, primero, no gastar lo que no se tiene; segundo, hacer políticas económicas razonables; tercero, plantear y aprobar reformas estructurales, y cuarto -con perdón-, no creer en pájaros de colores. Señoras y señores diputados, como dije en el día de ayer y he reiterado esta mañana, habrá mucho que acordar, habrá mucho que hablar, habrá mucho que pactar, pero hay algunas cosas con las que no conviene jugar y que conviene tomar en serio. Ya sé que es mi obligación persuadirles y convencerles a todos ustedes de que esto es así y tengan la total y absoluta certeza de que lo voy a intentar. Muchas gracias por su colaboración, señor Rivera, y por su apoyo. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados, voy a intentar dar réplica en la medida de mis posibilidades a las distintas intervenciones que acaban de escuchar todos los miembros de esta Cámara. No es esta una investidura de trámite, señor Iglesias, como no lo es nunca un trámite cuando alguien se presenta en una Cámara depositaria de la soberanía nacional intentando pedir la confianza de la misma. Yo creo que lo que estamos viendo en esta sesión de investidura ya ha producido algunos resultados positivos; a mí al menos me ha permitido hacer pedagogía de la situación. Es evidente por qué se celebra la sesión de investidura hoy y es evidente también por qué he presentado mi candidatura; es evidente cuáles son mis objetivos de Gobierno para los próximos cuatro años, empezando por el crecimiento económico y la creación de empleo. También me ha permitido hablar de algunos temas que, como he dicho en mi propia intervención, exceden de lo que es un periodo de sesiones y de una legislatura, y me ha permitido sobre todo explicar algo que está en la mente de todos y cada uno de los señores diputados: no estamos en una situación como las que hemos vivido aquí desde el año . Este será un Gobierno, si al final lo es, que precisará de acuerdo, de entendimientos, que tendrá que hacer un esfuerzo, pero eso que, como he dicho antes, va a ser difícil, en mi opinión y para mí también supone una oportunidad. Señalaba antes en mi intervención inicial que no creo que haya ningún miembro de esta Cámara que no quiera para su país un Gobierno capaz de gobernar; entiendo que esto afecta a todos y cada uno de los miembros de esta Cámara, y supongo que ustedes también querrán un Gobierno que tenga la capacidad de gobernar. El señor Iglesias nos ha dicho que hay que reflexionar. Ha hecho una serie de disquisiciones muy interesantes sobre los cambios que se habían producido en el régimen de partidos en nuestro país, sobre el bipartidismo, las nuevas fuerzas políticas que aquí han aparecido, la triple alianza, ha hablado de su propia fuerza política... Tiene usted un alto concepto de su propia fuerza política y de sí mismo, lo cual no está mal porque el optimismo en la vida es algo que le permite a uno sentirse bien y cómodo, pero hay que andar con cuidado porque la realidad suele ser siempre implacable. Eso no debemos olvidarlo ninguno de los aquí presentes.Señorías, ahora vamos a hablar de democracia y vamos a hablar de por qué yo estoy hoy aquí sometiéndome a esta sesión de investidura y, por ejemplo, de por qué no está usted. (Risas). Estoy yo pero no está usted. ¿Y esto por qué es así A ver si soy capaz de explicarlo. (Risas). Pues porque los españoles han preferido de forma muy mayoritaria al Partido Popular, y eso es importante -por eso dije que íbamos a hablar de democracia- y, como decía antes, es bueno que lo interioricemos todos; yo lo he interiorizado, usted... no lo sé todavía. (Risas). Pero, a pesar de que nosotros, como ha dicho usted, somos un espanto o la quintaesencia de todos los males posibles -no lo voy a discutir en este momento, luego le diré algo-, lo cierto es que los españoles han tomado la decisión que han estimado oportuna y conveniente. Por tanto, habrá que convenir en que lo que usted dice no coincide con lo que piensa una gran mayoría de los españoles y yo no puedo aceptar que su opinión sea de mejor condición que la del resto de los españoles. Segundo comentario, señor Iglesias, también sobre democracia. Si somos lo que somos y hemos hecho las cosas que hemos hecho, ¿por qué tenemos más apoyos nosotros que ustedes ¿Se ha parado a pensarlo ¿O es que nosotros tenemos suerte ¿No tienen nada que plantearse ustedes Sin duda es cierto todo lo que usted ha dicho y no voy a poner en tela de juicio lo que va a suceder en el futuro con nosotros, con ustedes y con los demás, pero ya que ha hablado de futuro y pasado, recuerde dos fechas:  de diciembre, resultados electorales, y  de junio, resultados electorales, los suyos y los nuestros, señor Iglesias.Señorías, no puedo aceptar, y tienen ustedes que entenderlo, que yo esté aquí por una extraña conspiración o porque alguien en un partido político haya tomado unas u otras decisiones, haya cambiado a unos u a otros, eso no es verdad, y tenemos que acostumbrarnos a decir la verdad. ¡Nosotros estamos aquí porque hemos ganado las elecciones! ¡Si no estarían ustedes aquí! (Risas.-Rumores). Sí, sí, porque hemos ganado las elecciones, por eso estamos nosotros aquí. Señorías, hay una segunda razón por la que estoy yo aquí y es que nadie ha logrado articular una mayoría alternativa mínimamente razonable. ¿Se dan cuenta ¡Ni siquiera ustedes! Ustedes tampoco han logrado articular una mayoría razonable, modestia aparte, yo sí. (Risas y aplausos). ¡Ahora!, quiero que ustedes me entiendan bien. El hecho de que ustedes no hayan logrado articular una mayoría mínimamente  razonable no significa que yo esté aquí por su culpa, que quede claro (Risas), o gracias a ustedes, que sería peor todavía. (Risas y aplausos), sino que lo único que significa, señorías, es que ustedes no han sido capaces de articular una mayoría razonable a algo tan malo o tan pésimo, si quieren, como lo que significa este grupo parlamentario. Es lo único que significa. A algo tan malo y tan pésimo ni le han articulado una mayoría razonable ni han sabido ganarle las elecciones. Habrá que pensar por qué eso ha sido así. Señorías, esto que va a ocurrir aquí es muy razonable, señor Iglesias, porque es lo que ha ocurrido en España desde  y es que siempre ha gobernado la fuerza más votada. Es verdad que a ustedes todo lo que ha ocurrido en España desde  les parece muy mal, pero de eso hablaremos luego. Ahora lo único que quiero señalar es algo tan obvio como que aquí está sucediendo lo normal en las democracias, lo cual no quiere decir que no pueda darse una situación distinta y que pueda haber coaliciones, pero esto es lo normal aquí y en todos los países de la Unión Europea. Señorías, a mí ni me gusta meter miedo -creo que además, aunque lo intente no lo voy a conseguir- ni le tengo miedo a casi nada ni a las manifestaciones ni a las huelgas generales -tuve dos en seis meses-, pero creí que era importante hacer una reforma laboral como demostró luego el transcurso del tiempo, ni tampoco tengo miedo a las palabras. No tengo miedo a las manifestaciones, señor Iglesias, ni a las huelgas laborales, otra cosa es que yo crea que eso no es lo mejor para resolver los problemas de nadie ni, desde luego, para resolver los problemas de los españoles. Pero yo creo que el derecho de huelga y el derecho de manifestación -y otros muchos derechos de las personas- son algo que está reconocido en nuestro texto constitucional y en los de todas las democracias. Por tanto no seré yo quien diga ni una sola palabra sobre eso salvo que si tuviera que votar otra constitución, en ella estaría el derecho de huelga y el derecho de manifestación. ¡Ahora!, en cuanto al asunto de las manifestaciones, al que usted se ha referido, nos suscita alguna duda. Porque alguien puede pensar que no está usted haciendo bien su trabajo si es que la gente se ve obligada a salir a las calles. (Una señora diputada: Sí, señor.-Aplausos). Antes, cuando usted no estaba aquí, los que estábamos no le representábamos; entonces era lógico que salieran. ¿Pero significa eso que los que van a salir a la calle no se sienten tampoco representados por usted, señor IglesiasSeñorías, todo el mundo sabía que yo no era perfecto, todo el mundo; lo que no sé es si todo el mundo sabía que había alguien más que tampoco era perfecto. (Risas y aplausos). Yo no suelo hablar de Cuba ni de Venezuela, como usted sabe muy bien. Allí se habla de mí de vez en cuando (Risas), en términos no demasiado elogiosos pero, qué le vamos a hacer. Yo solo le digo una cosa, para Cuba y para Venezuela solo quiero lo mismo que quiero para los españoles: democracia, libertad, derechos humanos, Estado de derecho, progreso económico y social, sistema de pensiones públicas. (Un señor diputado: Muy bien.-Aplausos). Señorías, hemos escuchado las calamidades que sufren todas las personas que vivimos en este país, ha sido una detrás de otra. Es muy fácil usar la descalificación gruesa para argumentar porque no hay que pensar y no hay que argumentar para repetir. Antes usted hablaba de Google, pero lo que usted plantea es un debate de Twitter, porque dice: las pensiones mal, las no sé qué mal, las no sé cuántos mal. (Risas y aplausos). Para mí es muy difícil contestarle a todo. Yo no me manejo bien en esos mundos pero sí puedo decir que también hay algunas cosas positivas en España. Por ejemplo, vivimos -luego hablaré del régimen de  contestando a mi paisana, la señora Fernández- en un país que no está mal, señor Iglesias, francamente. Es un país en donde hay libertades, en donde hay democracia, en donde hay una constitución, en donde hay derechos humanos, en donde hay bienestar, en donde trabajan -últimos datos de la Seguridad Social- casi  millones de extranjeros que han venido aquí a trabajar porque han querido, no porque les hayamos obligado nosotros. A donde vienen cada año más de  millones de turistas a los que les ocurre lo mismo; salvo que los obligue alguien a quien yo no conozca vienen porque algo bueno habrá aquí. En donde hay buenas infraestructuras, usted lo sabe: ferroviarias, carreteras. En donde hay empresas españolas muy importantes que invierten fuera. En donde hay empresas que exportan, y mucho. En donde hay un sistema sanitario público como el que tienen muy pocos en el mundo -esto es bueno que lo conozcamos todos y que seamos conscientes- y un sistema educativo que es mejorable, por supuesto, pero lo hay. Y un sistema de pensiones público que en pocos países del mundo es similar. Por tanto, algo bueno habremos hecho esos que ustedes llaman los de la triple alianza, algo bueno habremos hecho. En la vida siempre hay que ser ponderado porque si no se es ponderado no se llega a ningún sitio. En cualquier caso, no tengo ningún interés en entrar en disquisiciones sobre estrategias de unos y otros.  Señor Domènech, los argumentos que ha utilizado son similares, como no podía ser de otra manera, a los del señor Iglesias, pero, insisto, es importante decirle que yo no estoy aquí porque alguien se haya abstenido. Estoy aquí, como estaba hace dos meses, porque gané las elecciones y porque se me encargó la formación de un Gobierno, y porque nadie fue capaz de presentar una alternativa. No sé si tenemos futuro o no. Usted dice que no. ¡Oiga!, pues ya lo veremos. No voy a entrar a discutir eso. Habla usted de los resignados. Yo nunca me he resignado. Intento hacer las cosas bien. Creo que hay muchos españoles y también muchos catalanes. Hemos mejorado mucho nuestras posiciones en Cataluña tras las últimas elecciones y, por tanto, vamos a trabajar el futuro. En Cataluña no pensamos igual. Claramente, no pensamos igual. Usted habla del derecho a decidir, pero yo quiero que decidan todos. Si hay algún problema alguna vez, no quiero que la señora Fernández no le deje a usted votar en Galicia. Yo estaré allí para decirle: el señor Domènech también tiene derecho a votar en Galicia. Y quiero que, en justa contraprestación, todos los españoles podamos decidir lo que es nuestro país con su voto a favor. Es decir, lo que es España lo decidimos todos los españoles. Eso es lo que pasa en todas partes. Yo no uso la Constitución española como arma arrojadiza contra nadie. Yo digo algo que creo que es obvio y es que la ley hay que cumplirla, porque si no la cumplimos nosotros que tenemos más responsabilidades y porque estamos aquí, entre otras razones, ¿qué autoridad moral tenemos para decirle a la gente que no cumpla la ley o que cumpla la ley ¿Y cuáles son las leyes que hay que cumplir y las que no hay que cumplir ¿Y cuáles son las sentencias de los tribunales, por ejemplo, del Tribunal Constitucional, que hay que acatar y las que no hay que acatar O sea, las que no te gustan, no las acatas, y las que te gustan, las acatas. ¿Usted cree que se puede construir, en pleno siglo XXI, algo con esa suerte de planteamientos ¡No se puede! Hay algunas cosas que no podemos discutir ni siquiera los que estamos aquí, como que la ley se cumple, como que los españoles tienen derecho a decidir sobre lo que es su país. ¡Y, luego, la ley se puede cambiar! ¡Si hay procedimientos para hacerlo! La Constitución se puede modificar. Lo que no puede uno es saltársela a la brava, y más si es alguien que tiene responsabilidades. Contestando a la intervención del señor Hernando, en la primera parte de esta segunda parte de la sesión de investidura dije esta mañana que yo estaba dispuesto a hablar, a dialogar, a escuchar, a poner de mi parte todo aquello de lo que sea capaz; pero lo que yo no puedo aceptar -ni yo ni nadie-, ni en política ni en ninguna faceta de la vida, es que alguien se siente con un documento que sea un contrato de adhesión. Eso no es democrático; eso no es dialogar; eso no es hablar; eso no es negociar, y jamás, con ese procedimiento, se puede llegar a acuerdo alguno.Desconozco por qué afirma usted -probablemente no he sido capaz de comprenderle- que esta investidura se construye sobre una farsa. No, esta es una investidura como tantas otras que se han celebrado en España a lo largo de estos últimos años o en otros países de la Unión Europea, con algunas diferencias. En otras ocasiones, el partido mayoritario o gobernaba sin necesidad de apoyos dentro de la Cámara o le faltaba muy poco para hacerlo. En esta ocasión, las cosas han cambiado, pero esto pasa en Europa. En muchos países de Europa hay coaliciones y acaba habiendo buena voluntad por parte de todos para que esa coalición pueda funcionar. Lo que no tiene sentido -que es lo que he intentado defender esta mañana en mi intervención- es que a alguien se le deje gobernar y luego no sea posible que ese alguien efectivamente pueda hacerlo. Ese no es el sistema que se lleva en Europa donde, insisto, el tema de las coaliciones es algo que está a la orden del día. Y lo que ocurra en el futuro en España, pues ya lo veremos. De momento, el Partido Popular ha sido el primero; el Partido Socialista ha sido el segundo, hasta ahí como siempre o cambiados; ustedes son los terceros; Ciudadanos han sido los cuartos; y, luego, ya veremos. Yo, desde luego, trabajaré para ganar las elecciones y no creo que eso a nadie le pueda parecer mal. Señor Garzón, hoy les han tocado más a unos que a otros, con lo cual yo tengo que defender las posiciones de mi partido, no tengo muchas cosas que apuntar. Si acaso una; usted ha hablado de los diputados que hemos perdido, de los votos, de lo que nos castigaron, pero tengo que decirle una cosa: yo prefiero tener mis resultados electorales a los suyos. (Risas.-Aplausos). Y a partir de ahí, qué más.Desde luego, no tengo la sensación de que alguien haya tomado ninguna decisión política para mantener el artículo  de la Constitución -un artículo del que, sin duda, me siento muy orgulloso- ni para que no se hagan reformas estructurales o para que se hagan ni para mantener o dejar de mantener los recortes. Las decisiones que se han tomado aquí han sido: nosotros porque asumimos la responsabilidad de ser la primera fuerza política, Ciudadanos porque le ha parecido oportuno y conveniente intentar construir una alternativa que pueda gobernar y el Partido Socialista por las razones que nos ha explicado  aquí esta mañana el señor Hernando. Por tanto, no me parece sensato que usted haga de intérprete o comentarista de las decisiones que adoptamos los distintos grupos políticos que hay en esta Cámara. En cualquier caso, como usted muy bien sabe aunque no lo diga, esta decisión que se ha adoptado aquí es una decisión europea, sensata y razonable. Señora Fernández, en el último debate de investidura usted se metió conmigo y anunció la derrota del Partido Popular en Galicia el día  de septiembre. (Risas). No voy a entrar en detalles ni sobre el futuro ni sobre el pasado, pero hay una cosa que sí me gustaría dejar clara. La descalificación global que ha hecho usted del régimen del año  es una profunda injusticia, es absolutamente contraria a la verdad y es exactamente aquello que piensa una muy mínima parte de los españoles, a lo mejor algunos porque no estaban allí. Por tanto, me cumple a mí ahora hacer pedagogía. El régimen que usted llama del año  fue un régimen en el que hubo muchas personas que tuvieron que tomar decisiones costosas e importantes. No era fácil el tránsito de un sistema autoritario a un sistema democrático, y eso se hizo aquí y se hizo bien; puedo decirlo porque yo no estaba allí. Es un régimen que trajo a España un sistema de libertades, un sistema de democracia, que nos permitió entrar poco tiempo después en las instituciones europeas. Usted no lo recuerda porque nació cuando ya había democracia, libertades, derechos, cuando estábamos en Europa y cuando ya este país aumentaba poco a poco, progreso económico y social, aumentaba su renta per cápita y empezaba a tener un sistema de pensiones mejor, empezaba ya a construir -o terminaba incluso- un sistema sanitario público, universal y gratuito y un sistema educativo universal, público y gratuito en el que, a buen seguro, estudió usted. Por tanto, insisto, permítame que haga un poco de justicia y cuente la historia como la viví yo -y la vivimos algunos- y que nos sintamos orgullosos algunos que ya llevamos cierto tiempo en política, de lo que hemos hecho a lo largo de estos años. La historia de los últimos cuarenta años en España protagonizados por los malos -que por lo visto aquí hay muchos- ha sido una historia de éxito, al menos así lo pensamos muchísimos.Me gusta el artículo  y no soy el único al que le gusta, es que en todos los países de la Unión Europea hay un artículo  o uno que dice lo mismo que el . Sí, en la zona euro es obligatoria la estabilidad presupuestaria , sí es obligatoria la estabilidad presupuestaria. . Lo cierto es que es posible que estemos equivocados todos, salvo ustedes, pero, permítanme que al menos podamos ponerlo en tela de juicio. Creo que la sucesión en la Corona se ha hecho muy bien, cumpliendo los trámites que marca nuestra Constitución. No creo en ninguna teoría conspirativa y aquí estamos por lo que he dicho antes, porque nadie tiene mayoría y, lógicamente, tenemos la obligación entre todos de constituir un Gobierno. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Gracias, señora presidenta. Aunque usted no comparta la afirmación que voy a hacer le diré que es verdad, en Twitter voy mejorando (Risas y aplausos) y con los SMS me manejé peor pero ahora también voy mejorando. (Risas y aplausos). Señorías, he aprendido. Es bueno en la vida reconocer los errores y rectificar. Por eso, permítame que le recomiende -además lo hago con afecto- que se fije en mí, señor Iglesias. (Risas y aplausos). No voy a citar ningún país ni a nadie de su partido, pero sí voy a decirle que los diputados del Partido Popular -como el resto de los diputados de esta Cámara- tienen derecho, lo van a ejercer y no van a renunciar a la libertad de expresión. ¡Hasta ahí podíamos llegar!Señoría, no se gana la batalla a la corrupción comentándola, faltando al mínimo respeto debido a los demás o utilizándola como arma arrojadiza contra otros. Se gana reconociendo errores -quien los haya cometido-, rectificando, tomando decisiones y trabajando para que esas cosas no vuelvan a suceder nunca.Señorías, no sé si tiene sentido que entremos en un debate sobre los resultados de las últimas elecciones. Yo acepto las recomendaciones que usted me hace para que sea prudente, lo soy, pero no me importa serlo más, más si me lo pide usted. No sé cuáles serán los resultados electorales en el futuro. Es posible que ustedes tengan mejores resultados o que los tengan peores. Hay algo que es muy peligroso para ustedes y creo que es mi obligación dárselo a conocer para que actúen en consecuencia. El problema que tienen ustedes es que ahora ya les van conociendo y por eso la diferencia entre lo que ocurrió el  de diciembre y lo que sucedió luego el  de junio. (Rumores.-Aplausos). Después de escucharle a usted, señor Iglesias, diera la sensación de que .. jóvenes envejecieron rápidamente en ese periodo de seis meses. (Risas y aplausos). Yo entiendo que no le guste mi Gobierno. No voy a decir nada del suyo, porque no lo conozco; lo único que le diré es que me gustaría no conocerlo nunca. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!-Aplausos). Creo que lo de Cánovas y Sagasta es otra historia. Aquí hay unos partidos políticos que se presentan a las elecciones, unas veces ganan, otras veces pierden, y ya veremos, como señalaba antes, qué es lo que sucede en el futuro. Estoy a favor, nunca me he opuesto a que hubiera movilizaciones, nunca. Yo también podría convocar una movilización. Creo que si pedimos que vengan mil, vendrían. (Risas). Pero, claro, qué pasaría si en lugar de estar aquí yo, estuviera usted y yo estuviera ahí, y se encontrara usted sometiéndose a una sesión de investidura y hubiera fuera,  convocados por mí, una serie de manifestantes... (Rumores.-Varios señores diputados: ¿Por nosotros Por nosotros, no.-Varios señores diputados: Sí. sí). El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señorías, esta discusión no tiene sentido, porque yo no he dicho que ustedes convocaran a nadie. Yo he dicho: qué pasarían si yo, estando aquí, convocara una manifestación, ¡por favor! (Risas.-Aplausos). Señorías, ha dicho el señor Iglesias que nosotros tenemos más gente en contra que a favor. Sí, tenemos casi ocho millones de votos a favor. Tampoco ha demostrado usted que esos casi ocho millones estén a favor; simplemente nos han votado y luego se supone que los demás en contra. Hombre, usted tampoco tiene muchos más que yo; usted tiene a favor cinco millones y en contra supongo que todos los demás, salvo que los que supuestamente tiene en contra estén a favor porque lo diga usted y no los míos, pero eso es la ley del embudo, señor Iglesias.No puede plantearme aquí este argumento. En fin, poco más tengo que decir, señor Iglesias, francamente. (Risas). ¿La gente está harta Pues sí, supongo que habrá gente que lo pasa mal; supongo no, me consta que hay gente que lo pasa mal. Hay muchas personas -lo digo siempre que subo a esta tribuna-, cada vez menos, por fortuna, que no tienen un puesto de trabajo; hay personas que tienen trabajos temporales y hay que trabajar para que los tengan indefinidos. Todos nuestros servicios públicos tienen sus defectos. Tenemos un buen sistema de pensiones; la pensión media desde que hemos llegado al Gobierno, por la razón de que cotizaron más y durante más tiempo, ya está en . euros; pero sin duda hay algunas que son muy bajas. Hay muchas cosas que hacer, pero yo le digo una cosa con absoluta franqueza: creo que este es un gran país -simplemente vea las encuestas y los estudios sobre el índice de satisfacción de la gente con su vida; véalo usted o la señora Bescansa, me es exactamente igual-, y cuando uno intenta transmitir -desconozco con qué intenciones- que no hay nada bueno en su país, al final eso no le acaba gustando a la gente. Al final eso no es rentable ni le va a funcionar en el futuro, señor Iglesias. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, voy a intentar dar respuesta a alguna de las afirmaciones que en esta segunda intervención acabamos de escuchar al señor Hernando. Quiero comenzar esta réplica afirmando que en absoluto intento anular su labor de oposición; no lo intento. He dicho claramente en mi intervención anterior que era plenamente consciente de la situación en la que estábamos todos los miembros de esta Cámara, los que formen Gobierno y los que estén en la oposición. Lo he dicho con meridiana claridad, porque es cierto que no he llegado a ningún acuerdo con el Partido Socialista Obrero Español, a ninguno. He dicho además que mi posición es la misma, que lo que planteé el día  de diciembre era lo mejor para España y por eso no he cambiado de posición. Si hubiera tenido claro que tendríamos que hacer otra cosa que fuera mejor para los intereses generales la hubiera cambiado. No lo hice. A partir de ahí es evidente que cada uno intenta lo que puede y cada uno consigue igualmente lo que puede. Señoría, yo no soy triunfalista, yo intento hacer un juicio ecuánime de cómo ha evolucionado la economía española a lo largo de estos años. No es lo mismo la situación que vivimos en el año  que la situación que vivimos en este año . He aportado aquí los datos de la EPA como podría aportar los datos del paro registrado o los de la Seguridad Social, que indican que la economía española ha mejorado y mucho. También he recordado algunos datos que sin duda alguna tienen su interés a los efectos de sostener una posición sobre cómo estábamos entonces y cómo estamos en el día de hoy. También quiero decirle que no tengo ningún interés en parecerme a ustedes; yo no me voy a hacer socialista ni le pido a ningún socialista que se haga del Partido Popular, pero yo creo que estamos en un mundo distinto al que conocimos en la historia a la que usted se ha referido también en esta intervención. Señorías, hoy estamos en Europa. Vea usted cómo se han formado las instituciones europeas, cómo están constituidas, quién gobierna allí, con qué entendimiento y con qué acuerdo; miren ustedes lo que está pasando en buena parte de los países de la Unión Europea. Creo que no es malo además que coincidamos en los temas esenciales. ¿Cómo tendríamos que estar, a la gresca de manera continuada ¿Tendríamos que estar en la imposibilidad absoluta de llegar a algún entendimiento en beneficio de todos los españoles Ha insistido usted aquí otra vez -perdone que se lo vuelva a decir- en el intento de diferenciarse más de lo que es razonable. Si al final en las grandes políticas hay entendimientos. Yo tengo aquí el gasto público por funciones en España en los años , , , , , , , ,  y  y es muy similar. Gastamos . millones de euros en pensiones y prestaciones sociales cuando gobierna el Partido Socialista y cuando gobierna el Partido Popular; y lo mismo ocurre en sanidad, que es la segunda partida de gasto. Luego se puede discutir si se ha hecho un recorte por la situación extrema en la que vivíamos en estos últimos años. Pues sí. De la misma manera que en el año  se produjo un debate en esta Cámara en el que el entonces presidente planteó, para cumplir el déficit público, una serie de recortes en los presupuestos. Pero eso no afecta a lo importante, a lo fundamental, a lo esencial; esas son circunstancias que se producen, y como he dicho en mi intervención anterior a mí hay cosas que me gustaría hacer, pero para hacerlas lo primero que se necesitan son recursos. Y para tener recursos hay que crear empleo y hacer políticas. Señoría, ha planteado un asunto importante y que además tiene relación con esto a lo que acabo de referirme, que es el déficit público para este año. Es difícil reducir el déficit público -créanme que es muy difícil- y sobre todo es mucho más difícil cuando se está en una situación de recesión. En el año  cerramos con el , %; en el año  hubo crecimiento económico negativo en España y caída de ingresos y también ocurrió en el año ; cuatro años después el déficit público -espero, este año- cerrará en el , y el año que viene el objetivo es el ,. Hemos negociado con la Comisión Europea. Creo que ha sido flexible, razonable, justa -porque España quiere reducir su déficit- e inteligente, y vamos a intentar conseguir el , para el año . Las proyecciones que hemos presentado ante la Comisión Europea -creo que es mejor plantear un escenario conservador- dicen que el año que viene el déficit al  que vamos a llegar va a ser del ,. Yo en este momento no estoy todavía en condiciones de decirle a usted si tenemos o no que adoptar medidas correctivas para bajar del , al ,. Habrá que esperar al cierre de  y observar -esto es muy importante- si la tendencia favorable que en este momento se observa en la evolución de los ingresos continúa, porque si eso fuera así no sería necesario, o sería necesaria una decisión de mucha menos importancia que esa a la que usted se ha referido. Por tanto vamos a esperar a cómo se producen los acontecimientos, y a partir de ahí tendremos que decidir cuáles son las decisiones que adoptamos. Pero, insisto, señorías -y no me cansaré de hacerlo a lo largo de la legislatura-, cumplir con nuestros compromisos y cumplir con la estabilidad presupuestaria es algo bueno para España, por muchas razones -dejando el asunto del crédito fuera-, pero sobre todo porque eso ayuda a la recuperación económica y también a la creación de empleo. Señoría, yo estoy de acuerdo en que ustedes hagan oposición. Y además si no estuviera de acuerdo sería igual; ustedes hacen lo que estimen oportuno y conveniente. (Risas). Ahora bien, ustedes también tienen que entender que yo tenga que gobernar y que yo tenga que pedir comprensión. Tengo que hacerlo, porque si no, no es posible. Habla usted de los vetos. Los vetos están previstos en nuestra legislación. Los vetos habitualmente no los utiliza quien tiene mayoría absoluta. De hecho en la última legislatura no utilizamos el veto nunca, y sin embargo en la anterior, cuando gobernaban ustedes, sí lo utilizaron en algunas ocasiones, y seguramente con razón, porque si no podemos controlar los ingresos y el gasto público no podemos gobernar. Señoría, antes se lo expliqué y ahora lo reitero: hay muchas cosas que son justas, que hay que hacer, que a todos nos gustaría hacer, a todos, ¡pero es que no se puede! Cada país puede lo que puede. Hay muchos países en el mundo que no pueden hacer ni tienen unas políticas sociales que signifiquen ni la mitad de la mitad de la mitad de las de España. Por eso estamos obligados en muchas ocasiones a no tomar decisiones que nos gustaría tomar. Los vetos que hemos planteado, y a los que usted se refería antes, hace escasas fechas suponían un gasto a mayores de . millones de euros. Señoría, ¡es que no lo tenemos! No lo tenemos, salvo que aquellos que planteen que el gasto público aumente en . millones de euros planteen a la vez una subida de impuestos o una subida de ingresos por valor de . millones de euros. ¡Ya me gustaría a mí! Y además no estoy en condiciones de no tener que vetar de forma continuada propuestas de algunas de las fuerzas políticas de esta Cámara, ¡ya me gustaría a mí! Pero también las fuerzas políticas de esta Cámara tienen una responsabilidad, que es la de no plantear cosas que es imposible llevar a buen término. No conseguiríamos nada, y además lo único que haríamos sería incrementar tensión, que pienso sinceramente que es algo que no nos conviene a ninguno de los miembros de esta Cámara. El señor HERNANDO FRAILE: Señora presidenta, señor candidato a la Presidencia del Gobierno y en muy pocas horas, de nuevo y con la confianza de esta Cámara, presidente del Gobierno, señorías, hoy vamos a poder iniciar una legislatura tras una larga etapa de bloqueo, parálisis e incertidumbre. Trescientos quince días de interinidad política y una situación que creo que nunca más debe volver a repetirse en esta Cámara. Señorías, sabemos que será una legislatura compleja porque lo haremos con la mayoría más minoritaria de la historia reciente, pero también con confianza, porque lo hacemos con un acuerdo forjado con Ciudadanos y otras formaciones políticas que nos otorgan un pacto de  escaños. Un gran acuerdo, un gran pacto que obliga a unos y también obliga a otros. Pero también, señorías, permítanme decirlo, con humildad, con la voluntad de entendimiento y de diálogo -sí-, y la conciencia de que todos ustedes -no solo los que tenemos  escaños, todos ustedes- tienen la obligación de no solo tener la necesidad de decir, sino también de hacer. A eso nos comprometemos y nos vamos a comprometer y para ello vamos a trabajar desde mi grupo parlamentario. Por lo tanto, utilidad y responsabilidad, señorías. La responsabilidad de todos. Un acuerdo al que podemos llegar todos, como hace dos semanas hicimos cuando reformamos la Ley Orgánica del Régimen Electoral General y la Ley de Estabilidad. Señorías, hoy vamos a evitar volver a decir a los ciudadanos que cuando van a las urnas despreciamos lo que dicen y sus resultados si estos no nos gustan. Afortunadamente, no va a haber terceras elecciones en España. Rajoy será presidente y lo será porque sacamos muchos más escaños que los demás, algo que algunos parecen olvidar. Porque, como siempre, en este Parlamento y a lo largo de lo que ha sido la historia de la democracia reciente, gobierna quien gana las elecciones y porque así lo decidieron los españoles que en junio dieron un mayor apoyo a nuestro grupo parlamentario que en diciembre del año anterior. Eso fue sencillamente porque, gracias a la tarea del Gobierno del Partido Popular en años muy difíciles, dimos la vuelta al país. Un país que recibimos en recesión; un país que estaba al borde de la intervención; un país en el que hoy, afortunadamente, se habla de recuperación; un país en el que fuimos capaces de superar la crisis para dar una oportunidad a muchas personas que a lo largo de los últimos años han encontrado un empleo.  Señorías, desde que tocamos suelo y entraron en vigor las reformas que hizo este Gobierno -reformas que criticaron algunos tanto dentro de esta Cámara como fuera-, .. personas han encontrado un nuevo empleo en este país. Hoy, hay . mujeres más que en febrero de  que tienen un empleo. Asimismo, están trabajando hoy . jóvenes menores de veinticinco años más que los que trabajaban entonces. Ha bajado en . el número de hogares con todos los miembros en paro y hoy crecemos el triple de lo que crecen muchos de nuestros socios de la Unión Europea, el triple de la media de la Unión Europea. Eso se debe a las reformas del Gobierno y a las historias de superación que han protagonizado muchos españoles a lo largo de este tiempo. Por tanto, señorías, tenemos una gran oportunidad entre todos para cumplir esos grandes objetivos nacionales; el primero, como ha dicho el presidente, el del empleo y el crecimiento para poder conseguir que en España vuelva a haber veinte millones de personas trabajando y dar una oportunidad y esperanza a esos cuatro millones de personas que desgraciadamente todavía están en situación de desempleo, para que mejoren las rentas familiares y las rentas de los trabajadores y también para que se sostengan las rentas de los pensionistas. Señorías, son acuerdos que necesitamos reforzar y realizar para dar solidez al sistema de pensiones, al Estado del bienestar y para conseguir una nueva educación para nuestros jóvenes y para nuestros hijos. Asimismo, son también necesarios acuerdos en financiación autonómica e igualmente acuerdos, señorías, para seguir manteniendo en esta Cámara la memoria de las víctimas del terrorismo porque los únicos, señor Matute, los únicos que desgraciadamente en una época de la reciente historia de este país tuvieron que ponerse de rodillas fueron aquellos -a los que usted conoce- a los que ponían de rodillas para descerrajarles un tiro en la nuca.Eso no puede volverse a repetir jamás en este país.Queda mucho por hacer, señorías, pero, para acabar, permítanme, que les diga a todos ustedes que estoy muy orgulloso de ser el portavoz de un grupo parlamentario como el nuestro, un gran grupo parlamentario como lo es el Grupo Parlamentario Popular... Sí, señora presidenta, me refiero a todas aquellas expresiones de odio, y que faltan al honor y al respeto a mi grupo parlamentario y al Partido Socialista, pronunciadas por el señor Rufián a un partido que ha vertido sangre, sudor y lágrimas para que hoy él esté aquí diciendo... (Fuertes aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, del Grupo Parlamentario Socialista y del Grupo Parlamentario Ciudadanos, puestos en pie.-Aplausos del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV).-Fuertes rumores.-Fuertes protestas). El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señorías, tomo de nuevo la palabra en el proceso de esta investidura con la confianza de que al término de la sesión podamos anunciar a los españoles que España cuenta con un Gobierno, que ha concluido el periodo de provisionalidad, que ha desaparecido la principal fuente de incertidumbre y que estamos, por fin, en condiciones de reiniciar la marcha. No voy a entretenerles mucho tiempo, señorías, solo el indispensable para hacer algunas consideraciones sobre el sentido y la responsabilidad del voto. Antes quiero volver a expresar mi reconocimiento al Grupo Ciudadanos y a su líder, Albert Rivera, así como a Ana Oramas, de Coalición Canaria, que han ayudado a poner fin a este periodo de incertidumbre. También al Partido Popular y a las formaciones con las que estamos en coalición y que me han acompañado en todo este tiempo, Unión del Pueblo Navarro, Foro Asturias y Partido Aragonés. Quiero añadir, además, que soy plenamente consciente de lo que significa la votación del jueves pasado en todos sus extremos, así como la que otros han anunciado para el día de hoy. Dicho esto, la primera consideración que quiero trasladar a todos ustedes es que España necesita algo más que una simple investidura. Necesita un Gobierno que esté en condiciones de gobernar, no de ser gobernado, sino de gobernar. No pido un cheque en blanco, como saben; me limito a reclamar un Gobierno, que no es lo mismo. Hoy no concluye esta historia, señorías, hoy comienza; hoy trazamos el camino del futuro, de ese futuro del que la falta de mayoría nos hace a todos responsables. A todos nos compete asegurar para España no solo el instrumento de Gobierno que precisa, sino su capacidad, que es tanto como decir su eficacia. El voto de investidura no es un descargo de responsabilidad, no es eso; debe ser, sobre todo, un compromiso de futuro y un compromiso para todos. La política de cualquier Gobierno sensato no admite más que un rumbo y ha de marcarlo el Gobierno, está para eso y se le vota para eso; va implícito en el gesto de votar, si es que estamos ante un gesto responsable. Todo el mundo es consciente de que no cabe gobernar con varios criterios a la vez, como no es posible gobernar con dos presupuestos simultáneos. Hemos sobrevivido a trescientos días de Gobierno en funciones, pero no podríamos sobrevivir a un Gobierno que no gobierne porque le faltaran apoyos o le sobraran obstáculos. El precio sería ruinoso. Votar responsablemente a favor de la investidura implica, pues, comprometerse a intentar construir, especialmente en aquellas materias que son trascendentales para el bienestar de los españoles; materias que, por cierto, nada tienen que ver con el color del Gobierno, como ocurre con los compromisos europeos o la estabilidad presupuestaria. ¿Acaso si gobernara otra formación política no se cumplirían los compromisos adquiridos ¿Es que si gobernaran otros se quebraría la estabilidad presupuestaria Esto es una responsabilidad de todos, señorías, no solo mía. Añado que, como es obvio, cuando no se pueden controlar los ingresos ni el gasto público sencillamente no se puede gobernar. Ustedes y yo sabemos que no es razonable gobernar sin presupuestos y todos debemos ser consecuentes. Carece de sentido proclamar que se va a facilitar que España tenga un Gobierno si no se está dispuesto a dotarlo de su principal herramienta de trabajo. Señorías, lo repetí en mi discurso del jueves pasado hasta la saciedad: nada de esto que reclamo será posible sin acuerdos. He ofrecido una disposición abierta al diálogo y una sincera voluntad de entendimiento, y no lo he hecho hoy por primera vez ni hace cuarenta y ocho horas; lo hice el  de diciembre, el día después de las elecciones. Comprendí entonces dónde estábamos, tomé buena nota de la voluntad de los españoles y actué en consecuencia. Desde entonces, insisto, no he dejado de plantear la necesidad de entendernos. Soy el principal interesado en que busquemos y alcancemos acuerdos. Estoy dispuesto a corregir todo lo que merezca corrección, a mejorar todo lo que sea mejorable y a ceder en todo lo que  sea razonable. No escatimaré ni tiempo ni dedicación; necesitamos un Gobierno que gobierne y trabajaré cada día esa gobernabilidad. Señoras y señores diputados, diálogo, sí, todo, pero no nos equivoquemos, señorías, ni pretendamos llevar las cosas más allá de lo que las circunstancias permiten. Hemos de negociar dentro de los límites que la realidad nos impone a todos, que no tienen nada que ver ni con el color del Gobierno ni con su fortaleza o su debilidad. Los límites no varían. A mí no me está permitido negociar la unidad de España o la igualdad de los españoles, tampoco incumplir nuestros compromisos con la Unión Europea, al igual que no me está permitido quebrar la estabilidad presupuestaría. Sería inútil pretender que estas materias se sometan a negociación: ni lo puedo hacer yo ni lo puede hacer nadie. Digo más, es responsabilidad de todos que no se sometan a discusión, que cumplamos las leyes, que respetemos las reglas y seamos leales a nuestros compromisos. A todo esto añado que existe un límite que no depende más que de mí, un límite que me impongo rápidamente. No pretendo acceder al Gobierno para realizar cualquier clase de política, no estoy dispuesto a derribar lo construido; se puede mejorar, sin duda, pero no puedo aceptar su demolición. Que nadie espere que yo contribuya a lesionar la recuperación económica y la creación de empleo. No haré ese daño a los españoles.No tiene ningún sentido liquidar todas las reformas; mejoremos lo mejorable, pero no impidamos que España siga siendo el país que más crece en Europa y el que más empleo crea. ¿Acaso esto es malo Señorías, accedo al Gobierno para perseverar y algunos me lo reprochan. Ya sé que algunos quieren darle la vuelta a las políticas que hemos desarrollado, pero para eso otros tendrían que hacerse cargo del Gobierno. No se puede pretender que gobierne yo y traicione mi propio proyecto político que, además, fue el más apoyado por los españoles. No me pidan ni pretendan imponerme lo que yo no puedo aceptar. Como les he dicho al inicio, entiendo perfectamente la situación sin precedentes en que nos encontramos, pero espero que entiendan ustedes también que no se sostiene dar paso a la investidura y desamparar al Gobierno que resulte de ella. Lo digo hoy para que nadie nos llamemos a engaño y para que tampoco engañemos a los españoles. No estoy pidiendo el voto para un Gobierno multiusos o carente de orientación. Yo tengo una tarea a la espalda, unos resultados en la mano y un propósito al frente. Eso es lo que estamos resolviendo en este trámite de la investidura. No el apoyo a un Gobierno en abstracto, no cubrir el hueco de una vacante, no reemplazar una plaza inerte en la Administración del Estado. Se vota la investidura a un candidato que acude con un proyecto. Es con ese proyecto con el que solicito la confianza de la Cámara. Es a ese proyecto al que se le otorga la confianza. No pido la luna, señorías, pido un Gobierno previsible, lo cual significa que sus grandes líneas sean conocidas desde el principio, que anuncie de antemano lo que va a ocurrir y especialmente lo que no va a ocurrir para que todo el mundo sepa a qué atenerse. Y termino ya, señora presidenta. Se abren ante todos los españoles grandes perspectivas si no las estropeamos, bien porque no haya Gobierno, bien porque no se le deje gobernar, que tanto da lo uno como lo otro. No solo se pondrá en marcha el Gobierno, señorías, lo hará España entera. Son incontables las decisiones empresariales, inversiones de capital, iniciativas de emprendedores que llevan meses en suspenso pendientes de que se despeje el panorama. Repito: pendientes de que se despeje el panorama, es decir, de que se ofrezca algo más que una investidura desnuda. Seamos consecuentes, señorías. Quien piense que las mayorías absolutas de los demás no son buenas -y creo que aquí hay muchos que así lo piensan- debería preocuparse más que nadie para demostrar que España puede ser gobernada, y bien gobernada, aunque no exista mayoría absoluta. Quien piense que las mayorías absolutas son perjudiciales debería ser el primero en hacer ver que los políticos españoles somos capaces de ponernos de acuerdo porque en la Cámara no han de faltar apoyos para desarrollar las tareas. Les invito a que veamos la manera de que las cosas vayan lo mejor posible para los españoles, dentro de lo que permiten unas circunstancias que no son fáciles para nadie. No pido -vuelvo a reiterarlo- un cheque en blanco, señorías. Pido madurez; pido que, cuando se dé un paso, se acepten las consecuencias de ese paso; pido que podamos todos decir a los españoles que van a contar con un Gobierno que gobierna, no por su propia fortaleza, sino porque en la Cámara no han de faltarle apoyos para desarrollar las tareas. A eso se le llama en Europa ejercer una oposición responsable. Por mi parte, insisto, hay dos errores en los que no incurriré: el primero, olvidar las limitaciones que la realidad me impone; y el segundo, desperdiciar las oportunidades que la coyuntura nos ofrece. Solicito, señorías, un Gobierno que no arruine las buenas perspectivas que nos ofrecen los próximos años, porque nuestra primera finalidad debe ser consolidar lo obtenido, continuar mejorando, sostener el ritmo de empleo, aprovechar las oportunidades y no defraudar el crédito que todavía se nos otorga. Con Páeste propósito, solicito la confianza de la Cámara para el programa de gobierno que mi candidatura representa. El señor RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señora presidenta, señoras y señores diputados. Señor Hernando, voy a intentar en la medida de mis posibilidades dar respuesta a los diferentes planteamientos que usted nos acaba de hacer hace un momento. Voy a referirme fundamentalmente a todo aquello que pienso que tiene más interés para la Cámara y sobre todo al futuro, a lo que yo entiendo y a cómo debemos actuar a lo largo de los próximos meses y a lo largo de lo que dure la legislatura. Señoría, yo no voy a hablar -como es natural, no me corresponde ni hace al caso- ni del Partido Socialista ni de sus aciertos ni de sus errores ni de su historia. Simplemente voy a reconocer el papel que ha desempeñado el Partido Socialista a lo largo de la historia de España antes del día de hoy y el que espero que desarrolle en el futuro. A partir de ahí, ha comenzado usted su intervención hablando de la necesidad de levantar el bloqueo. Yo estoy absolutamente de acuerdo. He dicho en reiteradas ocasiones que lo peor que nos podía pasar en una situación como la que estamos viviendo es ir a la celebración de unas terceras elecciones. Yo lo que sí quiero decirle es por qué y qué es lo que he hecho yo a lo largo de estos meses. Las razones por las que yo estoy aquí son las siguientes. En primer lugar porque es urgente, después de diez meses largos de un Gobierno en funciones, que España disponga de un Gobierno en plenitud de funciones. Sinceramente creo que esta afirmación no requiere de explicación alguna. Necesitamos un Gobierno, como existe un Gobierno en todos los países del mundo, porque necesitamos aprobar unos presupuestos, cumplir nuestros compromisos con Europa, con el mundo y afrontar los retos que tenemos como país. Se trata lisa y llanamente de que en España haya un Gobierno que pueda gobernar. En segundo lugar, y esto es importante que lo interioricemos todos, yo estoy aquí porque soy el candidato del partido que ha ganado las elecciones, el candidato que mi partido presentó a las elecciones.Señorías, es importante y conviene repetirlo porque diera la sensación en algunas ocasiones de que ese es un tema menor, y eso es simplemente democracia. Y respetar lo que  diga la gente, te guste o no te guste, creo que es lo más razonable. Señorías, el Partido Popular ha ganado las elecciones y las ha ganado en el mes de junio con una diferencia mayor a la diferencia del pasado mes de diciembre y por eso me someto a esta investidura. Eso es importante que lo interioricemos todos. La tercera razón, señor Hernando, es porque no hay una alternativa viable ni razonable. No la hay, señorías. Si queremos ser justos con la realidad, no la hay. Aritméticamente sí es posible porque el Partido Popular tiene  escaños pero todos sabemos que no hay una alternativa viable en esta Cámara y precisamente otra de las razones por las que estoy aquí -no la más importante- es porque no hay ninguna alternativa más que, como usted acaba de señalar en su intervención, la celebración de elecciones. Pues bien, esas son las razones por las que me subo a esta tribuna y son las razones por las que me subí a esta tribuna el pasado mes de agosto y si no lo hice después de las elecciones del  de diciembre fue porque tenía la total y absoluta certeza, la constancia sin ningún género de dudas, de que no iba a tener más de  apoyos y no tenía ningún sentido que me presentase a una sesión de investidura con  apoyos. Vine en el mes de agosto porque había conseguido hasta  apoyos y porque, sinceramente, en un primer momento pensé que con esos  apoyos podría gobernar, como después de lo que usted ha dicho podré hacer ahora.Señorías, ahora estoy aquí por esas mismas razones. Porque se ha producido un cambio político, el que todos conocemos, consecuencia de la decisión que ha tomado su partido que creo que es la más razonable y la más sensata no para los intereses del Partido Popular, ni siquiera para los intereses del Partido Socialista sino para el interés general de los españoles. La segunda razón por la que estoy aquí, señor Hernando, es que no quiero que haya elecciones por tercera vez. En eso coincido con usted. No quiero que haya elecciones por tercera vez aunque a lo mejor a mí me podrían beneficiar, pero creo que el interés general de los españoles exige que todos hagamos lo que vamos a hacer ahora, ustedes y nosotros.Señorías, en su intervención -como por otra parte es natural y como esperaba- usted ha hecho una crítica de la gestión del Partido Popular a lo largo de estos cuatro años. No voy a entrar, como es lógico, a analizar punto por punto el sinfín de afirmaciones que ha hecho aquí pero tengo que decir que no comparto las afirmaciones que acabo de escucharle. No las comparto, sobre todo, en el día de hoy en el que se acaba de dar a conocer la encuesta de población activa. Hay algunos datos, señor Hernando, que creo que son positivos y creo que la situación en España ha cambiado, y mucho, desde el año  hasta el día de hoy. Los datos que hemos conocido de la encuesta de población activa sitúan el número de ocupados en nuestro país ya por encima de los , millones. Y en este periodo, que ha sido sin duda alguna uno de los más complicados de la historia de España porque hemos vivido una crisis como no recordábamos en muchos años, hemos estado en el peor momento -primer trimestre del año - en un número de ocupados que no llegaba a los  millones. Señorías, en el primer trimestre de  había en España .. españoles en paro y ahora son casi dos millones menos. La evolución que se ha producido en uno de los asuntos que más importan a los españoles y, como intenté explicar en mi intervención de ayer, decisivo además para mantener las políticas sociales es, sin duda alguna, una variación que debería merecer algún comentario por parte de todos los aquí presentes si realmente queremos ser justos con los esfuerzos que han hecho los españoles a lo largo de estos últimos años. Señorías, no estoy de acuerdo con las afirmaciones que ha hecho usted sobre lo que ha sido nuestra gestión a lo largo de este tiempo. Sinceramente, creo que en España desde el comienzo de la última legislatura se ha reconducido la situación económica. En el año  se destruyeron . puestos de trabajo, más de . al día, como señalé en la sesión de investidura de ayer. En el año  se han creado . puestos de trabajo. Señoría, en el año  el paro subía a un ritmo del , % anual; ahora baja a un ritmo de más del  % anual. El empleo está subiendo en todos los sectores. El crecimiento económico era negativo en el año , menos , %; hoy es del , % positivo. Somos el país de la Unión Europea donde hay mayor crecimiento económico, el doble que el del conjunto de la zona euro. El crédito a los hogares, que caía un  % en el año , está aumentando y también el crédito a las pequeñas y medianas empresas. El déficit superaba el  % y ahora está por debajo del  %. Los intereses de la deuda en algunos casos hoy son intereses negativos. En el año  pagábamos un tipo de interés en la deuda pública del  %. No quiero recordarles cuál era la situación de la prima de riesgo hace unos años ni la de la inflación, ni el déficit exterior, que lleva cuatro años en positivo, lo cual revela las ganancias de competitividad de la economía española. Los hogares con todos sus miembros en paro y los hogares que no llegan a fin de mes ya son muchos menos que los que existían en el año . Por tanto, permítame,  señor Hernando, que yo defienda una gestión que ha sido exitosa y por eso defienda -porque tengo que hacerlo- la continuidad de las políticas económicas que se han puesto en marcha, no por un prejuicio mío, sino porque creo que han sido positivas para el conjunto de los españoles. Señorías, creo que ha hecho usted -no se lo reprocho; puede hacer lo que estime oportuno y conveniente- un esfuerzo para ser más diferente, que es exactamente lo contrario de lo que yo hice en el día de ayer y de lo que creo que necesita España en estos momentos. Yo creo que hoy en España debemos dejar de lado los esfuerzos para diferenciarse del adversario político; debemos dejar de lado los esfuerzos para ser más distintos, para distanciarse, los esfuerzos para colocar al otro en un extremo en el que no está, y de esto hablé en mi segunda intervención en la sesión de investidura del mes de agosto, cuando se me dijo: Usted tiene que aliarse con sus afines. Pero es que mis afines no son los partidos independentistas. Tengo bastante más que ver con ustedes -lo siento, al menos así lo veo yo- que con los partidos independentistas.Señorías, no es bueno demonizar al adversario y menos en situaciones como las que estamos viviendo porque, además, el mundo ha cambiado. Hoy Europa nos fija un marco a todos: a ustedes, a nosotros y al resto de grupos de esta Cámara. Las ideologías tradicionales han evolucionado mucho, se han acercado y las diferencias son menores. Y hoy no es creíble la demonización del adversario, hoy ya no funciona. La gente lo sabe y es lógico, señor Hernando. Es que coincidimos en muchas cosas, pero sobre todo coincidimos en las importantes: la defensa de nuestra Constitución, que son nuestras normas de convivencia; la unidad de España; la soberanía nacional; la igualdad de los españoles; nuestra pertenencia a la Unión Europea, con lo que eso significa, hasta la OTAN, a la que usted se ha referido en su intervención; las políticas de bienestar. Nosotros también queremos un sistema público de pensiones, un sistema sanitario público y un sistema educativo. Y tendremos que negociar la financiación autonómica, y las diferencias cuando negociemos la financiación autonómica no vendrán de que unos señores se sienten ahí (señala a los bancos de la izquierda) y otros señores se sienten ahí (señala a los bancos de la derecha), sino que vendrán de las realidades de cada una de las comunidades autónomas, gobierne en ellas el partido que gobierne. Señorías, creo que eso es bueno y, de hecho, como usted recordaba en su intervención, a lo largo de estos años hemos llegado a algunos pactos políticos muy relevantes para nuestro país. Yo mismo participé en el año  en el pacto autonómico, que dio lugar a la reforma, después, de diez estatutos de autonomía. En el año  pusimos en marcha el Pacto de Toledo. Hemos aprobado conjuntamente un pacto en materia de transfuguismo, en materia de terrorismo, en reforma de la justicia -luego no sirvió para mucho- y hemos reformado conjuntamente la Constitución. Señorías, eso lo hemos hecho entre todos, es un dato positivo que hay que mejorar y en el que hay que perseverar. Hay que estar orgulloso de lo que le ha ocurrido a este país en los últimos cuarenta años, en los que gobernaron ustedes y gobernamos nosotros. Algo habremos aportado a este país, a pesar de que haya algunos que entienden que aquí no se ha aportado nada.Señorías, yo no me voy a apuntar a diferenciarme, nunca lo he hecho; voy a intentar construir y comprendo que mis planteamientos no sean aceptados, lo comprendo, pero desde el  de diciembre llevo diciendo lo mismo y nadie me lo podrá reprochar. Desde el  de diciembre llevo diciendo -y ayer lo recordé- que lo mejor que podía ocurrir en España era un Gobierno de coalición a tres -lo dije el  de diciembre, repito-, un Gobierno como los que hay en media Europa. Creo que hubiera sido un magnífico mensaje dentro y fuera de España, creo que mejoraría la confianza, creo que ayudaría a consolidar la recuperación y la creación de empleo, permitiría abordar las grandes cuestiones de Estado y podríamos hablar de gobernabilidad y de estabilidad sin que se nos moviera un músculo. Propuse en segundo lugar -si eso no era posible, que no lo fue, como ustedes saben- un acuerdo parlamentario que aportase un mínimo de estabilidad al Gobierno de España, sin que eso supusiera que nadie tuviera que renunciar ni a sus principios ni a su libertad de actuación; un acuerdo con unos compromisos para llevar adelante un programa de gobierno. A eso fue a lo que al final llegamos con Ciudadanos y con Coalición Canaria y recuerdo que en el debate del  de agosto ya ofrecí algunos acuerdos, como lo hice en el día de ayer, sobre asuntos que sin duda alguna tienen su importancia. Pues bien, todo esto no fue posible y, al final, estamos en un escenario que para mí no es el mejor, y tengo que decir exactamente lo que pienso en esta Cámara. Soy absolutamente consciente de qué es lo que puede suceder a lo largo de los próximos años, pero también estoy obligado a intentar que España tenga un Gobierno que pueda tomar decisiones, generar confianza y que sea lo más estable posible. Señorías, como ustedes saben mejor que yo, no hay ningún acuerdo con el Partido Socialista, pero yo haré lo que pueda para gobernar. Voy a intentar acordar, como dije en el día de ayer; voy a poner todo de mi parte, porque soy consciente de que la gobernabilidad se trabaja en el día a día y también de que tendré la mayor responsabilidad, pero no la única. Esta legislatura será difícil para el Gobierno, seguro, lo tengo muy claro, pero aquí somos , señorías, no lo olviden, y aquí todo el mundo tiene su responsabilidad -unos más que otros, quizá-, todos estamos obligados a cuidar del interés general y la misma responsabilidad, por la que hoy o el sábado algunos se van a abstener, cabe exigirla para el futuro, porque si no España no podrá tener un Gobierno donde se tomen decisiones que beneficien al conjunto de los españoles.Señorías, hay unos mínimos de gobernabilidad, los hay, y tan malo es no tener Gobierno como tener un Gobierno que no pueda gobernar. Sin presupuestos, sin cumplir los compromisos con la Unión Europea, corremos el serio riesgo de que España viva una legislatura estéril. Desde luego, por mi parte eso no se va a producir. Señorías, el señor Hernando en su intervención ha hecho referencia a algunos planteamientos que deben corregirse en la actual situación de nuestro país. He leído con atención, y como no podía ser de otra manera, la resolución que ha aprobado el Comité Federal de su partido el pasado domingo; he escuchado también su intervención de la mañana de hoy. Comparto algunas de las cosas que se dicen en la resolución del Comité Federal del PSOE y algunas de las afirmaciones que usted ha hecho aquí esta mañana, y otras no, pero eso es lógico y positivo. Desde luego comparto la posición política del Grupo Parlamentario Socialista en el Congreso ante el proceso de investidura, porque ahí se dice que efectivamente no tiene ningún sentido que haya nuevas elecciones generales el próximo  de diciembre. Y ahí se dice -y es verdad- que no hay más que dos alternativas: nuevas elecciones o desbloqueo de la situación del país. Y ahí se dice que la repetición de las elecciones es dañina para la salud de la democracia -y es verdad- y que es perjudicial para el interés de España y de los españoles -y es verdad-, incluso se dice que puede tener efectos negativos para el Partido Socialista. No lo sé, pero desde luego para el interés general de los españoles sí los tendría. Señoría, estoy de acuerdo en algunas de las cosas que ha dicho aquí esta mañana. Vamos a convocar el diálogo social. Los objetivos evidentemente pueden no coincidir; alguno sí lo hará. Vamos a convocar el Pacto de Toledo, como anuncié ayer. Creo que hay que hacer un pacto de Estado en materia de educación, pero ese pacto no debe consistir en derogar la Lomce ni en posturas maximalistas. Ya asistimos a la derogación de una ley a las cuarenta y ocho horas de que un Gobierno llegara a serlo. Eso no sirvió para nada, ni puso ningún cimiento razonable sin duda alguna para construir en el futuro. Nosotros vamos a abordar la suspensión de los efectos académicos de las evaluaciones finales de la ESO y del Bachillerato hasta que concluyamos el pacto por la educación que propuse en el día de ayer.Y hasta ese momento, hasta que lleguemos al pacto -vamos a ver qué acordamos- la evaluación final del Bachillerato no será necesaria para adquirir el título y tendrá valor únicamente para acceder a la universidad. Señoría, la lucha contra la corrupción es otro punto de encuentro. Creo que es mucho más útil -y sinceramente creo que es lo que desea hoy una gran mayoría de españoles- que en lugar de comentarla o utilizarla para tirarnos los trastos a la cabeza, seamos operativos y evitemos que se puedan volver a producir en el futuro algunas de las cosas que hemos vivido a lo largo de estos años. También creo que tiene sentido -y que no es difícil llegar a un entendimiento- un impulso contra la violencia de género, así como la defensa de la plena igualdad entre hombres y mujeres. Sin duda alguna hay otros temas donde va a ser más difícil llegar al entendimiento. Yo estoy abierto a hablar, o como decía usted si quiere -no me importa nada reconocerlo-, obligado a hablar, pero tengo algunos límites, y es obligado también comentar al conjunto de la Cámara cuáles son esos límites. El primero es perjudicar la recuperación económica y la creación de empleo, y el segundo es la estabilidad presupuestaria y lo es porque la estabilidad presupuestaria es un compromiso con Europa, pero sobre todo es que no tener estabilidad presupuestaria acaba perjudicando la recuperación económica y la creación de empleo. Esos son mis límites; a partir de ahí hay que ver qué gastos plantean los distintos grupos parlamentarios de esta Cámara, y qué derogaciones y sobre qué leyes plantean hacer los grupos parlamentarios de esta Cámara. Hay cosas que se pueden hacer en momentos de bonanza y que incluso son razonables, pero -como les decía ayer- mientras no haya recaudación suficiente, mientras no tengamos empleo suficiente tendremos que concentrarnos en aquellas cosas que son más prioritarias y necesarias, que es lo que hemos intentado hacer a lo largo de esta legislatura. Primero, las pensiones públicas, después, la sanidad, la educación. Ya sé que hay muchas cosas que mejorar en este país, y trabajo para intentarlo, pero al final la buena voluntad no basta, aunque sea importante. Lo decisivo es  ser capaz de hacer una política económica que genere crecimiento, que genere empleo, que genere recursos y que nos permita mejorar las políticas sociales. Esos eran mis límites.Señorías, ayer, como he hecho en otras ocasiones en esta misma tribuna, expliqué -de forma breve, para no repetirme en exceso- cuál era mi posición en relación con lo que es -y hay que llamarle como tal- el desafío soberanista que se está produciendo en algunas instituciones en Cataluña. Soy absolutamente consciente de la importancia de este tema, estoy dispuesto a hablar con ustedes y con los que quieran hablar, estoy dispuesto a hacerlo sinceramente, a hacer el mayor esfuerzo de que sea capaz. Creo que es oportuno hacerlo ahora. Propongo que analicemos lo conseguido y que valoremos qué es lo que podemos mejorar, que reflexionemos sobre la España que queremos y sobre las reformas que necesitamos para lograr nuestro objetivo. Es obvio que hay problemas que solucionar. Es obvio que hay tensiones que debemos superar. Y es obvio, señorías, que al menos algunos -no, que todos- tenemos la obligación de respetar la ley, porque si no, no seríamos una democracia avanzada, si no, no viviríamos en un Estado de derecho, sino que volveríamos a la etapa del más fuerte. Y cuando hablo de respetar la ley, hablo de respetar la Constitución, la soberanía nacional, la unidad de la nación y la igualdad de los españoles.Señorías, a partir de ahí expreso mi máxima disposición al diálogo, pero no a someterme a ningún contrato de adhesión, que es lo único que se me ha planteado a lo largo de estos tiempos. Señorías, no voy a entrar ahora -entre otras cosas porque no lo tengo suficientemente claro- en cuál es el procedimiento ni cuál es el foro donde se puede celebrar este diálogo, pero sí creo que nuestra obligación es hacer algo que sea operativo, útil y que sirva para resolver este problema y cualquier otro que tengan los españoles. Señorías, termino ya esta intervención. Señor Hernando, la situación es la que es, todos somos absolutamente conscientes de dónde estamos, pero como dije en el día de ayer en esta tribuna tengo que entender -porque no puedo pensar otra cosa, ni se me pasa por la imaginación- que los  diputados que estamos en esta Cámara queremos que en España haya un Gobierno que esté en condiciones de gobernar, porque si no tendrán que decir ustedes qué es lo que queremos y a qué nos vamos a dedicar. CASADOGracias, señora presidenta. Y cuando despertó Pedro Sánchez, el elefante morado con lazo amarillo todavía estaba allí. Como El dinosaurio de Monterosso, señor Sánchez, dos días después ahí siguen sus socios, los únicos que usted ha buscado siempre, en todo momento y en todo lugar: Podemos, la izquierda radical y los nacionalistas independentistas. Y entremedias, el espectáculo que han dado ha sido bochornoso. En vez de aprovechar estos tres meses para pactar civilizadamente, han sometido a España a un zoco de vanidades que no merecemos. Y a estas alturas, aún no sabemos quién ha perdido el regateo de ese mercado persa de ministerios y vicepresidencias. Han tenido a los españoles toda la mañana pegados al móvil, como una actualización de esa España de los transistores felizmente pasada; y, lo peor de todo, para nada. Si le decía anteayer que su Gobierno era la historia de un gran vacío, su investidura ya es la historia de un gran fracaso; y sus consecuencias son de exclusiva responsabilidad suya, tal y como dijo en esta misma tribuna hace tres años en otra sesión de investidura. Señor Sánchez, para este viaje no hacían falta alforjas, ni discursos grandilocuentes, ni evangelios del buenismo, ni entrevistas canceladas, ni comunicados cruzados. Todo ha sido una encarnizada lucha de poder con sus socios preferentes desde hace quince años, cuando construyeron ese gran cordón sanitario al Partido Popular. Y no les han importado las ideas, ni la política, ni siquiera España; solo cargos y prebendas para duplicar un Gobierno ya hipertrofiado. ¿Qué harían para caber aquí ¿Quizá llevar a la mesa de los taquígrafos más escaños azules Han demostrado que son incapaces de pactar para construir -solo se alían para destruir, como en la moción de censura-, y hemos pasado de crear un gobierno Frankenstein -como decía su predecesor- a una parodia del Jovencito Frankenstein que, si no fuera tan letal para España, solo produciría hilaridad. Porque, señor Sánchez, usted solo pacta o intenta pactar siempre con los que quieren abolir la monarquía parlamentaria, con los que ven la Constitución como un candado, con quienes relativizan el zarpazo criminal de ETA y piden la independencia de Cataluña o la anexión de Navarra a una imaginaria Euskal Herria, quienes justifican las dictaduras de Cuba o de Venezuela o defienden limitar la propiedad privada o la ley. Señor Sánchez, ¿compensa haber negociado ser parte de ese eclipse de la historia democrática española Como dijo Maura en una situación similar: Por mí, que no quede. Nosotros le hemos tendido la mano desde hace meses para dar estabilidad a España en el área presupuestaria, territorial y social con once pactos de Estado que seguimos manteniendo en esta tribuna. (Rumores.-Varios señores diputados: ¡Sí, sí!-Aplausos). Desde el principio no hemos engañado a nadie. (Varios señores diputados: ¡No!). Hemos acudido a las reuniones cuando se nos ha convocado; hemos dicho a la opinión pública -no en despachos sino públicamente- cuál era nuestra posición; hemos sido responsables con nuestros compatriotas, pero es que usted exigía que le extendiéramos un cheque en blanco, y eso no lo podemos aceptar. Pero no solo por el partido; tampoco por los  millones de desempleados que hoy ven preocupados -el mismo día en el que se publica una EPA que dice que los datos del paro desestacionalizado son los peores desde hace nueve años- que ustedes estaban mercadeado para derogar la reforma laboral que ha creado  millones de empleos gracias al Partido Popular. Por ellos tampoco podemos admitirlo. Tampoco podemos firmarle ese cheque en blanco por las clases medias que ven espeluznadas cómo revalidan su plan para subirles  millones de euros en todos los tramos impositivos en el proyecto de presupuestos generales que habían pactado con Podemos, o por las familias que temen que acaben con la libertad de elección de la educación de sus hijos, o con la libertad de elección de la sanidad de los suyos, o por los mayores que se entristecen al ver que su esfuerzo por la Transición es ahora cuestionado, o sobre todo por nuestros hijos, que el día de mañana se avergonzarán al estudiar esta sesión de investidura como una de las s más lamentables de la historia democrática reciente de España. Señor Sánchez, no puede pretender seguir jugando a la ruleta rusa con nuestro futuro y encima pedir que nosotros pongamos la bala. Nosotros seguiremos buscando un proyecto que favorezca la convivencia  y el encuentro; un proyecto que defienda la Constitución, la igualdad y la libertad de los españoles; un proyecto que estreche el vínculo entre generaciones, entre territorios y entre acentos, que garantice un Estado que sirva al bienestar de la sociedad y no una sociedad que tenga que servir al bienestar del Estado o de quienes pretenden dirigirlo. Ya hemos visto que su posición no es tan sólida como quiere hacer creer, sino mucho más frágil de lo que piensa. Tiene que enfrentarse a la realidad y elegir a qué quiere renunciar: si renuncia al centro o renuncia al extremo. Debe renunciar a hacer del separatismo un aliado prioritario y del radicalismo un socio preferente, como hoy ha dicho aquí otra vez. Se lo dije anteayer: usted y yo tenemos una tarea común por delante, que es ensanchar el espacio central de la moderación y hacerlo tan grande que de nuevo los dos podamos ganar en él. Pero, para ello, debe renunciar ya a ser Gobierno en un nuevo sistema y asumir que es mejor ser oposición dentro del sistema de  que juntos, ustedes y nosotros, construimos. Solo así podremos reencontrarnos el Partido Socialista y el Partido Popular, y solo así podremos fiarnos de usted, pero esta semana ha dejado claro que no está dispuesto a ello. Por ahora seguimos sin saber quién es realmente usted, pero sea lo que sea, usted ya es mucho menos que hace cuatro días. Señor Sánchez, prefiere seguir en su escapada, en su manual de resistencia, ya que el manual de buen Gobierno aún no tiene quien se lo escriba. Prefiere seguir en el papel que su trayectoria política le ha asignado, pero ni nosotros somos un atrezo para su función teatral ni estamos en el Comité Federal del Partido Socialista; donde estamos es en el Parlamento de una vieja nación de cinco siglos de historia, bajo las estatuas de los Reyes Católicos, delante de un escudo y una bandera, que exigen respeto por parte de quien aspira a presidirla. Por eso, aunque usted y su partido merecen todo nuestro respeto, su candidatura y su proyecto no merecen nuestro apoyo. Nosotros solo nos debemos a España y su Gobierno sería una amenaza para su futuro. El señor CASADO BLANCO: Gracias, señora presidenta. Señor candidato a la Presidencia del Gobierno, señor Sánchez, dos horas de discurso; dos horas de discurso para no decir nada, bueno, o casi nada. . Para decir que su Gobierno puede ser una oportunidad histórica de consecuencias imprevisibles, al amparo casi de lo que decía la señora Pajín sobre esa conjunción planetaria en la que iban a coincidir el señor Zapatero y el señor Obama; o para decidir que va a conseguir la armonía del hombre y la mujer con la naturaleza, eso sí, con un remix parecido al que también decía el señor Rodríguez Zapatero con eso de: La tierra es del viento. Pero dos horas sin ver el elefante en la habitación, sin ver el gran elefante morado con un gran lazo amarillo que está en el medio del hemiciclo y al que usted no se ha referido en ningún momento, como si no existiera; en dos horas.No se ha referido usted a Podemos ni se ha referido tampoco a los socios independentistas; mejor dicho, les ha despachado con una traca final, una especie de bises después de la verbena para ver si, aun así, conseguía su trato de favor. Mezclaba grandes éxitos con algunos temas autóctonos, empezaba con la importancia de China -he tomado nota aquí-, la solución pactada en Venezuela -qué mezquina equidistancia-, la descomposición, o decía usted la desamortización de la Ley mordaza, lo cual ya es un clásico, la Radiotelevisión Española, para ver si le hacía ojitos a su posible socio, que se ve que le gusta, incluso el bienestar animal por eso de sus confluencias, rematando por supuesto con la habitual apelación a la Guerra Civil ochenta años después, después de haber dicho en esta Cámara que la Transición española había sido ejemplar, lo cual no deja de ser, en cierto sentido, algo contradictorio. Pero cuando la orquesta ha dejado de sonar, no sabemos si ha conseguido sacar a bailar a su pareja o a lo mejor es que esa música era para el juego de las sillas. Por tanto, no sabemos si su pareja se ha quedado sin silla o si usted se ha quedado sin pareja de bailes.Por eso, señora  presidenta, es muy difícil darle la réplica al candidato a la investidura porque, aparte de una macedonia de generalidades, se ha guardado todas las cartas en la manga. Debería quizá la señora presidenta alterar el orden del debate para que escuchemos al señor Iglesias, quizá escuchemos también al portavoz de Esquerra Republicana y de Junts Per Catalunya, y podamos saber por dónde va esta investidura. Mire, señor Sánchez, yo me tomo muy en serio su candidatura y me tomo en serio su candidatura porque, aunque usted no lo crea, también me tomo en serio a sus votantes, aunque usted parece que no lo hace con los de nuestro grupo parlamentario, y me tomo en serio también y en consideración a las instituciones implicadas, por supuesto, al propio jefe del Estado que le ha ordenado formar Gobierno, pero hay que recordar que en estos tres años en esta Cámara ha habido ya tres elecciones generales, siete sesiones de investidura y dos mociones de censura y los españoles creo que ya no merecen ese espectáculo, por cierto, muchas de ellas motivadas por su propio inmovilismo. Voy intentar adaptarme a esta interpretación de sus palabras antes de escuchar al señor Iglesias, que espero que dé más datos incluso en menos tiempo, con cinco preguntas bastante generales. La primera es: Señor Sánchez, ¿qué ha venido a hacer aquí Sinceramente, ¿qué ha venido a hacer aquí Ha tenido ochenta y cinco días, es decir, doce semanas, tres meses, jugando al gato y al ratón no solo con esta Cámara sino también con todos los españoles, y tenemos una sensación de no saber si usted quiere ser realmente presidente del Gobierno o, mejor dicho, si usted pretende en esta sesión de investidura recibir los votos para ser investido presidente del Gobierno porque, sinceramente, no lo parece. Para empezar, usted no ha dado cumplida cuenta de las previsiones que mandata el artículo  de la Constitución para estas sesiones como es, en primer lugar, exponer un programa de Gobierno. Simplemente ha planteado un trampantojo electoralista no pactado ni acordado con nadie, quizá olvidando que solo tiene  escaños. En segundo lugar, la previsión de este artículo dice que usted debe concitar la confianza de la Cámara, pero a sus socios habituales los ha ignorado, simplemente con ese popurrí al que ya me he referido, para salvar el telediario de mediodía, y a sus adversarios nos ha exigido -textualmente, nos ha exigido-, que no molestemos básicamente, que nos apartemos e incluso ha llegado a decir que si no había Gobierno no podría haber funcionamiento de este Parlamento, quizá confundiendo su estrategia de los últimos meses con lo que tiene que ser la propia mecánica de un Estado de derecho en el que el Legislativo ya tendría que estar controlándolo.Señor Sánchez, esta es una sesión de investidura, no de impostura. Usted estaba en una tribuna, no en un pedestal. Es decir, usted no puede venir aquí a exigir todo a todos a cambio de nada o, mejor dicho, a perdonarnos la vida simplemente para que le alarguemos la suya, como si usted tuviera una mayoría absoluta cuando tiene el resultado más exiguo que ningún otro candidato a un investidura haya traído a esta Cámara en la historia de la democracia. . O sea que, según usted, sus adversarios nos tenemos que convertir en sus súbditos con la amenaza, si no, de entregarse a los socios que le encumbraron a la Presidencia del Gobierno y con los que ha pactado en el último mes en toda clase de ayuntamientos, diputaciones y comunidades autónomas o incluso con la amenaza de mantener una parálisis institucional que usted ha creado perfectamente a la carta y con la connivencia también de sus compañeros de partido que presiden estas instituciones. En definitiva, usted viene aquí a decir que le hagamos presidente por nuestro bien o por el de la armonía de la naturaleza humana, me imagino también, como si este acto fuera un acto más de convalidación de uno de sus decretos, es decir, como si fuera la pedrea de la instrumentalización de las instituciones del Estado con la que usted ha marcado su trayectoria como presidente del Gobierno.Por tanto, la primera pregunta era: ¿qué había venido a hacer usted aquí La segunda es: Señor Sánchez, ¿quién es usted realmente ¿Quién es usted No lo digo por la versión de disociación de personalidad que hizo célebre a su vicepresidenta del Gobierno (risas) porque es que lleva tantas metamorfosis que ya no sabemos si la persona que ha subido a esta tribuna estaba en fase de crisálida o ya de mariposa, no sabemos exactamente si estamos en la fase del 'no es no' o el 'sí porque sí' porque son precisamente esos dos puntos, esos dos hitos, los que jalonan su carrera política. El primero un 'no es no' explicado en una larga carta en la que, por cierto, llegaba a hablar de la podredumbre moral del partido al que nos exige ahora abstenernos, podredumbre moral. Es un buen comienzo también para sacar a bailar a alguien en una sesión de investidura. Incluso decía que la responsabilidad exclusiva de las mociones de censura, en este caso de las sesiones de investidura, eran del candidato, en esa ocasión del señor Mariano Rajoy, quien, no hay que olvidar, a usted le ofreció un Gobierno de coalición trayendo ya el apoyo de otro partido, como es el caso de Ciudadanos. Por cierto, al señor Rajoy tampoco le cogía usted el teléfono ni se quería reunir con él, ahora que se queja tanto de lo que hace el señor  Rivera. Sin embargo, hace una semana hizo que varios compañeros de la bancada socialista me mandaran una carta en la que decían que esa abstención táctica que tuvo el Partido Socialista para evitar la repetición de unas terceras elecciones, después del ofrecimiento de una gran coalición, después de haber alcanzado otro pacto con un gran partido, como era Ciudadanos, era una posición honorable, con lo cual me pregunto si la actitud de aquellos que no se abstuvieron y dimitieron para no abstenerse fue deshonrosa. Si es honorable, ¿cuál es la actitud de los que no lo hicieron Es lo que hicieron el señor Sánchez, la señora Batet y el señor Cruz. Por tanto, si verdaderamente ese fue el primer punto culminante y el segundo fue el 'no es no' ya en materia, el 'no es no' en acción, es decir, una moción de censura, habría que recordar que esa moción de censura se la gestionó o incluso la negoció aquel elefante morado con un gran lazo amarillo que usted no quería ver, porque precisamente usted llegó a la Presidencia del Gobierno a caballo de los socios que ahora le da vergüenza mostrar en esta Cámara, a pesar de que ha pactado con ellos en muchas circunstancias y momentos. ¿Qué pasa, que se avergüenza de ellos o que aquí se ve un poco más ¿O es que prefiere que se note un poco menos Conclusión: su carrera política se jalona en que, en primer lugar, rompe su partido para luego romper nuestro Gobierno y ahora hace como que tiene una mayoría que no tiene y nos exige a los damnificados que se la complementemos. Es decir, que usted pone en marcha un novedoso sistema de indulgencias laico; ya sabe, no perdona el pecado pero exime de la penitencia. Para usted seguimos siendo tan malos, malísimos, como siempre, pero está dispuesto a no recordárnoslo, incluso a absolvernos, simplemente porque el beneficiario de nuestros votos ahora es usted. Es decir, para que ese estigma que no se impuso quede desactivado, ahora podemos redimirnos haciéndole a usted presidente y eso, señor Sánchez, no puede ser.Me da la sensación de que han activado un campo de minas del que ya no saben cómo salir. Son rehenes de los socios de la moción de censura y por eso no han hecho ningún esfuerzo para conseguir otro apoyo. No hay ningún documento que conozcamos y no hay ninguna propuesta. Que yo sepa, no se ha propuesto ningún Gobierno de coalición y ni siquiera parece que esté prosperando el Gobierno de cooperación. La última vez que vino usted a una investidura lo hizo con el apoyo de Ciudadanos. Pregúntese por qué ahora no lo tiene. A lo mejor por lo que ha cambiado usted en este año o por lo que le han cambiado sus socios. Permítame que le haga una tercera pregunta: ¿Dónde están sus apoyos reales Me gustaría saber dónde están sus apoyos reales, porque la semana pasada tuvimos la impresión de que estaba experimentado una gran conversión, una caída del caballo. Le escuchamos acusar al señor Iglesias de ser una persona que iba contra la propia democracia, que quería cargarse la monarquía constitucional, que era aliado de dictaduras e incluso que no había renegado del derecho a decidir, es decir, de la propia autodeterminación. Lo hizo, es verdad, después de varios meses, en los que consiguió que el señor Iglesias le apoyara en diez diputaciones, en diez capitales de provincia y en cuatro autonomías, porque todavía siguen en negociación en otras tres. A mí esta conversión me recuerda a la que le dije la última vez que tuvimos ocasión de debatir, hace ya unos cuantos meses, sobre lo que había experimentado con los partidos independentistas. Puse un ejemplo, esa famosa secuencia de Casablanca, en la que el inspector Renault dice: ¡Qué escándalo, qué escándalo, aquí se juega!, mientras le introducen las ganancias por haber jugado la noche anterior. Usted descubría entonces que los independentistas eran independentistas y querían la independencia y ahora ha descubierto que Podemos es un partido que no está a favor de las instituciones que usted ha recordado -la monarquía-, o que ve un derecho a la autodeterminación en Cataluña o que incluso quiere que venga la República, lo cual va en contra completamente de la apelación con la que ha empezado su discurso esta mañana a la Transición y al régimen constitucional. Usted se cree el comodín de la baraja y puede haber dado esa impresión en los medios de comunicación en los últimos dos meses, pero tiene un problema: cuando acabe esta sesión, tendrá demasiados acreedores a su puerta y no podrá cumplir con todos ellos. Con esta amalgama de radicales no se puede empastar el gran agujero de convivencia, legalidad y prosperidad que ellos están poniendo en riesgo. Sabe que si cumple con ellos rompe con España, pero, si no lo hace, cada ley y cada presupuesto serán para usted un calvario. En definitiva, con los radicales usted puede ser investido, pero no puede gobernar, porque ellos piensan que esa España a la que hacía referencia esto es España, decía usted es un amasijo artificial de entidades nacionales sin que esta nación sea por sí misma una propia, quizás esa nación de naciones a la que el Partido Socialista hace referencia de vez en cuando. Permítame que le haga la penúltima pregunta: Señor Sánchez, ¿para hacer qué se presenta a esta investidura He escuchado muy atentamente esos seis bloques de futuro que plantea para España: el empleo y las pensiones, la revolución digital, la emergencia climática, la igualdad entre el hombre y la mujer, la lucha contra la desigualdad y los retos globales en la Unión Europea. Son cuestiones de las que  además hemos tenido oportunidad de hablar durante las seis horas largas en las cuatro reuniones que hemos tenido en los últimos meses. Me da la sensación de que el mundo, que no se para tal y como ha dicho, observa, sin embargo, que el presidente del Gobierno en funciones de España sí ha estado parado. Es un buen voluntarismo, son unas buenas propuestas, pero no hay un programa concreto de gobierno, ni mucho menos de investidura, que demuestre que usted tiene apoyos para poner esto en práctica y, sobre todo, para afrontar los desafíos que usted no ha nombrado, por ejemplo, el económico. Ha hablado, eso sí, de luchar contra la desigualdad desde el Estado y su reforzamiento. Yo estoy de acuerdo. Me acuerdo de esas palabras de Bastiat, que decía que todo el mundo quiere al final vivir del Estado sin acordarse de que el Estado acaba viviendo de todo el mundo. Para que eso se pueda hacer, para que pueda haber redistribución, para que podamos combatir la desigualdad, hay que recordar qué es lo que genera la desigualdad. La desigualdad la genera el desempleo; desempleo en el que, por cierto, el Partido Socialista sí que es experto. El desempleo generado en esos Gobiernos -que ahora el propio Rodríguez Zapatero reconoce que fueron muy lesivos para los intereses de España y sobre los que el propio secretario de Estado de la Seguridad Social, Octavio Granado, dice que lo hicieron fatal-, ese desempleo, sigue todavía dejando bolsas de desigualdad en la nación española. Ya hay luces de alarma que se encienden. Estamos viendo cómo en las últimas semanas, por ejemplo, la Comisión Europea ha planteado la necesidad de que España tenga que hacer un ajuste de  millones de euros. Por ejemplo, el Ecofin, el FMI, la AIReF o el Banco de España ya están encendiendo las luces naranjas o rojas por la desaceleración que tiene España. Es verdad que se sigue creciendo, pero recuerde usted la frase de Delors: La economía es como una bicicleta, usted puede dejar de pedalear y la bicicleta puede avanzar, pero si no reanuda el pedaleo, se acaba cayendo. Eso es lo que pasa con las reformas económicas. La inercia que usted tiene de las reformas macroeconómicas del Partido Popular permite que España siga creciendo, pero ya hay indicios de desaceleración muy graves. Por ejemplo, hemos visto cómo el pasado mes de junio fue el peor en materia de paro de los últimos diez años; o, tanto que hablamos de contratos indefinidos, han bajado un  %; o, cuando hablamos de la destrucción de empresas, que han caído un  %; o la cifra de negocios de la industria, otro  %; o la inversión internacional, que ya solo es la cuarta parte de la que era antes de que usted llegara a la presidencia del Gobierno. Parece que si usted intenta trazar un pacto de investidura con Podemos quiere decir, tal y como dijo la ministra de Hacienda, que es el presupuesto que alcanzó con Podemos lo que traería a esta Cámara. Un presupuesto que lo que hace, tanto que hablaba de revolución digital, es establecer una tasa a las tecnológicas; una gran idea cuando hay una deslocalización de grandes empresas por el brexit, del que tampoco ha hablado, por cierto. Dice simplemente que quiere combatir la emergencia climática, pero no quiere hacerlo con las flotas urbanas y tampoco quiere hacerlo con el consumo excesivo de otro tipo de calderas ahora que hablaba también de eficiencia en las viviendas, sino que lo hace subiendo el impuesto al diésel a todos los españoles, un  % más de impuesto al diésel que va a perjudicar a  millones de automovilistas. O, por ejemplo, hablaba usted de que hacía falta ser competitivo en la educación, cierto es, pero no hablaba de que la educación también tiene que ser una política de Estado global, con esa EBAU, esa evaluación a nivel nacional que ha propuesto, por ejemplo, el Grupo Popular para que no haya diferenciación entre todas las comunidades autónomas.Nada ha dicho tampoco de lo que está pasando con los espías lingüísticos en los colegios de Cataluña. Nada ha dicho del problema del bilingüismo, del problema del fracaso escolar o del problema que tenemos en las materias troncales o del derecho a que los niños se puedan expresar en la lengua común de todos los españoles. Habla usted también de seguridad, no solo de inmigración. Parece ya olvidar todas sus promesas en materia de quitar las concertinas, de acabar con las devoluciones en caliente; en su caso las hacían, incluso, en frío. Nada ha dicho de si van a cumplir con la equiparación salarial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que dejó aprobada el Partido Popular.Tampoco ha hecho ninguna referencia a si quiere derogar la prisión permanente revisable, que también usted llevó al Constitucional, porque decía que era una medida que usted no iba a llevar si era presidente del Gobierno. Pero, sobre todo, como le decía al principio, nada ha dicho de Cataluña. Ha hablado hasta de Cantabria -me parece muy bien-, ha hablado de Extremadura -ya era hora, por cierto- en materia de infraestructuras, pero nada ha dicho de Cataluña, y, sinceramente, creo que todos los españoles lo que queremos recordarle es que usted ha sido presidente del Gobierno con unas alianzas contra el Estado. No hay ningún país equiparable en la Unión Europea que haya tenido apoyos parlamentarios de formaciones políticas que se han instalado en la ilegalidad y que siguen desafiando la propia Constitución española. No creo que haya,  ni siquiera, la necesidad de que usted lo obvie, cuando sabe perfectamente que todo esto surgió del problema del estatut, que ahora usted quiere ocultar con una suerte de reforma constitucional -usted la ha nombrado para otras cuestiones-, quizás sin saber que hoy en día en esta Cámara con treinta y cinco diputados se puede someter a referéndum, y las reivindicaciones serían mucho más de una ley electoral o mucho más allá de un cambio de denominación de las personas con algún tipo de discapacidad. En definitiva, ¿por qué está usted ocultando la grave realidad que tiene España en relación con el independentismo en Cataluña ¿Es que la propuesta que hizo el Partido Popular de modificar la Ley del Indulto para prohibir los indultos en caso de rebelión y sedición es algo que tiene usted debajo de la mesa o es algo que usted le dijo a Junqueras cuando le espetó que no se preocupara¿Le parece a usted que incomoda a sus negociaciones en esta semana el hecho de que hayamos propuesto que hay que prohibir por ley la convocatoria ilegal de referéndum, tal y como estaba en el Código Penal antes de que el Partido Socialista viniera a cambiarlo, también al dictado de los socios de la investidura de  ¿A usted le preocupa que estemos diciendo que los mossos d'Esquadra no pueden atender órdenes ilegales, que no pueda haber escraches a jueces, que los jueces y fiscales tienen que tener también su protección y una remuneración acorde con la peligrosidad que, por desgracia, ahora mismo están sufriendo en Cataluña ¿Le preocupa que hayamos propuesto la modificación de la euroorden en las instituciones comunitarias para que sea automática la entrega por delitos de rebelión y sedición de aquellos que están fugados y viviendo a costa del erario público en un Consejo por la República, mientras sus ministros dicen, simplemente, que la violencia fue admisible en el  de octubre o que tiene que haber indultos o que no tienen que estar en la cárcel, a la que usted, por cierto, ha acercado como presidente del Gobierno en Cataluña ¿O es que usted ahora reniega de que su futuro socio, Pablo Iglesias, fuera a negociar los presupuestos en la cárcel de Lledoners ¿Por qué no ha dicho absolutamente nada de los que son sus socios ni de aquellos a los que, una vez más, en una metamorfosis sorprendente, ya no solo defiende sino que, además, les deja ejercer cierto blanqueamiento Porque sus socios no solo son los socios independentistas de Cataluña; su socio en Navarra, para configurar la Mesa del Parlamento Foral, también ha sido la abstención de Bildu. Y hay que decir claramente que el señor Otegi, los señores independentistas de Cataluña, o incluso el señor Iglesias de Podemos, todos los que le apoyaron en la moción de censura, no han podido decir que se arrepientan de haberle hecho presidente. Todo lo contrario, hasta el señor Otegi se ha ido a Televisión Española para ser blanqueado y ha dicho posteriormente que desea que usted vuelva a gobernar porque es el mejor Gobierno del Estado, tal y como lo ha dicho.Le hago la última pregunta: ¿Hasta cuándo, señor Sánchez ¿Hasta cuándo va a jugar a este juego de trileros ocultando la bolita amarilla, ocultando la bolita de Bildu e intentando ocultar, incluso, la bolita morada ¿Hasta cuándo va a revestirse de esa falsa moderación y va a repartir carnets de centrismo al resto Yo creo que cuando usted decía lo de dialogar con la mayoría de los españoles podremos entendernos en las cuestiones de Estado. ¿Cuándo va usted a empezar a dialogar con la mayoría de los catalanes ¿O es el diálogo el premio que reserva solo a los desleales ¿Cuándo la moderación ha roto el principio de legalidad en España ¿Desde cuándo el centrismo tiene que oponerse a la igualdad de todos los ciudadanos ¿Simplemente usted tilda de moderados a aquellos que atacan la Constitución y la ley o tenemos nosotros que mendigar esa condición cuando lo que hacemos es intentar fortalecerla Yo soy de los que piensa, como Cánovas, que todos los que estamos aquí tenemos una obligación, que es continuar la historia de España. Sinceramente, yo creo que en esa propuesta de futuro hay que ensanchar el espacio de moderación; hay que ensancharlo tanto como para que ustedes y nosotros podamos gobernar en él. Yo creo que no fue una buena idea cuando el Partido Socialista viró de ese eje izquierda-derecha a un eje constitucionalismo contra el anticonstitucionalismo; porque en ese momento lo que sucedió es que a nosotros, que habíamos ganado el centro, al quedarnos simplemente en ese centro y ustedes irse al extremo, la confrontación partidista movió el eje. . Eso es lo que ha pasado en los últimos años y eso es lo que hace que nosotros no podamos facilitar su investidura. El Partido Socialista aún no ha destejido ese cordón sanitario del Pacto del Tinell en el año , y eso que era usted el que hablaba de cordones sanitarios esta mañana. Hemos demostrado durante los últimos meses que somos capaces de tejer pactos con distintos partidos. . En el último mes con doce formaciones políticas, con doce.Con doce formaciones políticas durante los acuerdos municipales, provinciales y autonómicos. Y, sobre todo, en ningún momento hemos dejado de tender la mano a los pactos de Estado. Lo hicimos el año pasado en la primera reunión que tuve, como presidente del Partido Popular, con usted, como presidente del Gobierno. Ofrecimos nuestro acuerdo en los cinco pactos de  Estado que usted planteaba, recuerde: en infraestructura, en defensa, en justicia, en cuestiones relacionadas con la violencia de género para cumplir con el pacto ya establecido, y en cuestiones relativas también a la política de infraestructuras. Luego le ofrecimos también nuestro apoyo para los Presupuestos Generales del Estado. Le dijimos que estaríamos dispuestos a aprobar unas cuentas públicas que bajaran impuestos, que amortizaran deuda y que cumplieran con el déficit público. También ofrecimos nuestro apoyo para aplicar el artículo  en Cataluña o, al menos, las leyes ya en vigor subsidiarias: la Ley de Acción Exterior, la Ley de Seguridad Nacional, la Ley relativa a la inspección educativa, o también para intentar limitar la propaganda en la televisión pública. Este año le hemos ofrecido también un pacto en Navarra: la posibilidad de no dejar que los proetarras, que los abertzales, que aquellos herederos de Batasuna tuvieran ninguna responsabilidad por acción u omisión en el Gobierno de una autonomía tan importante como Navarra, y mucho menos que desde el País Vasco se optara a cierto anexionismo que, por supuesto, iba contra la Constitución. También le hemos ofrecido recientemente otros tres pactos de Estado: un pacto educativo, un pacto por el agua en un momento peor de sequía y un pacto para estudiar una ley electoral que pudiera desbloquear estos procesos, sí, pero que también pudiera hacerlo a nivel municipal o autonómico. Respecto a esos pactos no hemos tenido ninguna noticia. Bueno, el año pasado la tuvimos: los presupuestos presentados con Podemos y posteriormente la Declaración de Pedralbes. Por cierto, señor Sánchez, esa declaración, ¿está congelada, está aparcada, está olvidada Porque el señor Torra dijo la semana pasada en La Vanguardia que usted y él habían acordado en su despacho que había que resolver un conflicto político con mecanismos políticos, y me gustaría saber exactamente si eso es lo que usted dice al señor Torra en el despacho y posteriormente vuelve a mutar en campaña electoral para ocultarlo.Por eso, señor Sánchez, vamos a votar no a su investidura, porque no estamos de acuerdo, como diría Cajal, con esa política de vuelo raso y de radio corto, porque no estamos de acuerdo en que venga usted aquí a ocultar sus negociaciones con otras formaciones políticas y porque por supuesto no estamos conformes con que intente hacer responsables a su oposición y a la alternativa que España tiene a su mal gobierno porque usted no llegue a un acuerdo o no quiera hacerlo público. Señor Sánchez, la historia de su Gobierno es la historia de un vacío. Hoy se ha puesto usted grandilocuente a la hora de saber cuál es su aportación a la historia, incluso de la humanidad. Es la historia de un gran vacío, el de funciones y el que usted ha venido a exponer hoy aquí. Simplemente su obligación es -ahora sí- dar a esta Cámara la información de qué Gobierno quiere formar, con qué socios lo quiere usted apoyar y sobre todo para qué y con qué beneficios para todos los españoles. El Partido Popular ejercerá una leal oposición y, sobre todo, una urgente alternativa de Gobierno que espero que cuanto antes llegue a la Moncloa. El señor CASADO BLANCO: Bueno, señor Sánchez, si nos llega a insultar un poco más a la mejor decidimos abstenernos. (Risas.-Aplausos). Ha estado a punto de cambiar nuestra percepción. Yo le decía esta mañana -lo estuve pensando este fin de semana- que era imposible plantear una intervención para su propuesta de investidura porque ya le conocemos, usted no es una persona de fiar. . No, de verdad lo quiero decir sin que eso resulte ofensivo. (Protestas). Me voy a explicar: no es una persona cuyos actos hayan mostrado la coherencia suficiente como para que un grupo parlamentario crea lo que hoy ha dicho, si se me entiende así mejor.Pero ¿por qué Es muy difícil fiarse de que el adalid del 'no es no' ahora diga que tenemos que abstenernos y, además, como yo decía al principio, casi coactivamente. Es que nos ha dicho: Ustedes se tienen que abstener. Oiga, si es que usted dimitió para no abstenerse -insisto, es que se nos olvida-, después de unas segundas elecciones generales, después de ofrecerle un Gobierno de coalición, que hoy no se ha oído aquí, por supuesto no ya a nosotros, sino ni siquiera a sus supuestos socios de su futuro Gobierno; tampoco mostrando ningún plan ni tampoco recordando los puntos de acuerdo que yo sí he recordado y que, por lo menos, usted podría ponderar. El año pasado, cuando yo fui a su despacho y le ofrecí un pacto presupuestario y un pacto sobre Cataluña, algunos de mis compañeros lo hubieran podido interpretar como algo temerario o suicida. Que aquel que se había presentado a las primarias de un partido, de repente, a los siete días, fuera a la Presidencia del Gobierno a visitar a aquel que había echado al Gobierno de ese partido por presentar una moción de censura con las peores compañías creo que fue algo generoso. Eso sí que era por responsabilidad. Lo que estaba pasando en Cataluña ya preveíamos -antes de que surgiera Pedralbes- que era algo muy serio. Usted lo rechazó; ni siquiera contestó. Insisto, me enteré por la televisión cuando presentó los presupuestos y luego me enteré por la Declaración de Pedralbes, que es lo que a usted le forzó a convocar elecciones. Y ahora nos dice que nos tenemos que abstener por obligación, por nuestro bien, con una amenaza de ir a elecciones de las que solo usted sería el responsable, tal y como le espetó textualmente al señor Rajoy, y ocultando eso que le acabo de decir al principio, y es que usted no ha hablado de Cataluña, no porque Cataluña sea una de las distintas comunidades autónomas -que es algo absolutamente de Perogrullo-, sino porque usted es -y lo vuelvo a decir, aunque a usted le ha ofendido mucho- cómplice -que parece que usted lo malinterpretó-, pero a lo mejor es responsable si no hace nada para evitar que la ilegalidad siga campando a sus anchas en Cataluña.Es decir, no puede usted decir que Cataluña es una comunidad autónoma más; ya nos gustaría que fuera una comunidad autónoma más, pero es que en Cataluña se está librando ahora mismo una batalla por la continuidad del sistema de la Transición con el que usted empezaba su intervención. En Cataluña ahora mismo se está dilucidando si el Estado de derecho sigue avanzando o si, al final, la soberanía nacional se pervierte a favor de una minoría violenta que ha incumplido la ley. Es que usted no le puede decir al señor Torra que hay un problema político, porque el problema en Cataluña es jurídico: hay unos presuntos delincuentes, según el Tribunal Supremo, que lo que están haciendo es  subvertir la legalidad. No es una cuestión política que se pueda negociar, que se pueda atemperar; es un delito que el presidente del Gobierno en funciones está relativizando, y eso es algo gravísimo, señor Sánchez. Por eso le decía antes: ¿cuándo está usted dispuesto a negociar con los españoles y con los catalanes ¿O es que solo dialoga con los que incumplen la ley Por cierto, habla usted aquí de VOX, usted decía que Torra era igual que VOX, que era igual de extremista que VOX. Es que esto lo dijo hace apenas trece meses. A aquel señor del que usted decía que era un xenófobo, un supremacista, usted le recibe paseando por las fuentes de Machado de la Moncloa, con un lazo amarillo que insulta la democracia española, y luego se reúne en Pedralbes para pactar veintiuna medidas que llamaban a España un país franquista, que decían que la monarquía era una institución posfranquista, que hacía fala una mediación internacional, que hacía falta un derecho a la autodeterminación; es decir, que directamente destrozaban el sistema constitucional, y usted lo ocultó. Lanzó a su vicepresidenta a hacer un monólogo sobre el relator internacional, y luego viene usted aquí a ocultar lo que el señor Torra hizo público la semana pasada. ¿Y sabe lo que dijo el señor Torra la semana pasada Que usted es presidente del Gobierno gracias a los votos de los diputados independentistas.¡Ese es el elefante en el hemiciclo!, lo que usted no quiere reconocer.Señor Sánchez, si usted hubiera venido a esta tribuna a decir: yo abjuro de todo lo que he hecho, tenían ustedes razón, no merecía la pena romper el régimen constitucional de , no merecía la pena romper la legalidad y la soberanía nacional, no merecía la pena romper la igualdad de todos los españoles por estos meses de Gobierno vacío, en el que he dado la vuelta al mundo varias veces pero no he podido traer ni un presupuesto aprobado a esta Cámara. Y por tanto, apelo a los partidos constitucionalistas para que retrotraigamos las actuaciones de este Gobierno en funciones y pongamos orden en Cataluña, haciendo que la gente no sea escracheada, que a los niños no les espíen en el colegio, que no nos etiqueten los portales, nos revienten las ruedas de los coches ni echen estiércol en los juzgados, que no es mucho pedir en la Europa occidental del siglo XXI.Pero no, viene aquí a decir que no, que en Cataluña no pasa absolutamente nada, y viene aquí a ser igual de supremacista que sus socios, diciendo que aquí solo se puede representar al País Vasco si se nace en el País Vasco o a Cataluña si se nace en Cataluña; es decir, ¿nos va a pedir usted el DNI, los apellidos catalanes como hacen los independentistas (Rumores.-Aplausos). ¿Nos va a pedir usted que vengamos aquí sintiéndonos sencillamente parte distinta a lo que es una comunidad nacional, la nación española Yo creo, señor Sánchez, que lo que usted quiere es lo que viene haciendo durante este último mes -la cabra tira al monte-, quiere revalidar los apoyos de la moción de censura. Por eso no tiene ningún entusiasmo ni ningún objetivo a la hora de recibir el apoyo de las fuerzas constitucionalistas, porque, como le decía anteriormente, usted ha salido del espacio del constitucionalismo. ¿Por qué nosotros no podemos pactar con el Partido Socialista Porque el Partido Socialista en el Pacto del Tinell en  y en el pacto para aprobar un estatut inconstitucional decidió hacer una pinza con los partidos independentistas para expulsar al Partido Popular de las instituciones. De manera que cualquier persona que quisiera estar en las instituciones tendría que ser nacionalista o de izquierdas. Entonces, ¿cómo viene usted aquí a hablar de la memoria de la Transición cuando está expulsando a la mitad de los españoles, en ese momento a la fuerza fundamental en España en , diciendo que el Tribunal Constitucional se equivocó al dictar una sentencia respecto al estatut O sea, viene aquí a decirnos que el problema lo tiene el Constitucional, el problema lo tienen los que acudieron al Constitucional, el problema lo tenemos los que somos escracheados, el problema lo tienen las familias que no pueden escolarizar a sus hijos, es decir, el problema lo tienen las víctimas y no aquellos que están rompiendo todas estas cuestiones que son esenciales en una democracia. Por eso, señor Sánchez, yo le digo que usted no está a la altura para ser investido presidente del Gobierno en esta sesión, porque ha dicho lo mismo que viene diciendo en los últimos meses, no ha aprendido absolutamente nada; sigue contemporizando con aquellos que quieren romper España, sigue haciéndonos culpables de que denunciemos esa ruptura nacional, y sobre todo, se sigue situando en el lado equivocado de la historia, se sigue situando en el lado de aquellos que quieren dejar de servir a una misma nación, a un mismo pueblo. Por tanto, no hace falta que venga a decir lo grande que es España, el sector turístico que tiene y lo mucho que hay que reivindicarlo a nivel internacional; España se tiene que defender también en este hemiciclo. Cuando hace mención a esos disparos en esta Cámara o cuando hace mención a una historia centenaria, de lo que tiene que ser consciente es de que ahora se está librando la continuidad de esa historia. Usted pretende presidir una nación que sus socios niegan. Usted pretende estar a la cabeza de una institución que sus socios deploran, y, por tanto, si no cambia de actitud, usted no es merecedor de ningún apoyo de los partidos constitucionalistas porque acabaría siendo una  prolongación del proyecto rupturista que aquellos, a los que hoy tímidamente les tiende la mano para que le apoyen, quieren imponer.Nosotros lo tenemos muy claro: le tendemos la mano para las cuestiones de Estado, no para forjar un Gobierno contra el Estado. Le tendemos la mano para preservar la libertad y la igualdad de todos los españoles, no para incidir en las diferencias y no para incidir en las cicatrices entre españoles. Le tendemos la mano para intentar buscar el progreso que hace falta en España, no para reivindicar las políticas fracasadas de la izquierda, que nos han llevado al paro, a la desigualdad y a la miseria cuando ustedes han gobernado. Le tendemos la mano precisamente para que usted empiece a gobernar y tenga una leal oposición, pero no para que revalide, como hizo en la moción de censura, una de las etapas más oscuras de nuestra historia reciente.El señor CASADO BLANCO: Señor Sánchez, la forma en la que nos pide la abstención es como si nosotros dijéramos que si usted quiere que haya Gobierno, se abstenga y nos deje gobernar con una alianza con otros partidos constitucionalistas.Usted no propone nada, no pacta nada, simplemente viene con sus dos horas de discurso sobre seis cuestiones a las que yo no he hecho referencia porque básicamente, menos en la económica, podemos estar de acuerdo en las finalidades. He dicho que son voluntaristas, pero, sinceramente, le tengo que decir que es la primera vez en la historia de España que un candidato a la investidura viene y después de su discurso y de dos réplicas, aún no sabemos con quién va a formar Gobierno. Para mí puede ser una sorpresa y me imagino que para sus futuros socios, con los que lleva hablando y negociando dos meses, puede ser incluso indignante, porque conmigo no ha negociado. Usted me ha llamado a su despacho y yo he ido. Lo he hecho por responsabilidad y además, insisto, no tengo ningún inconveniente en dialogar seis horas, veinticuatro o treinta y seis, las que hagan falta; es mi responsabilidad y, además, me gusta el diálogo político. Y respeto a su partido, si algo le he echado en cara es que el Partido Socialista haya estado en los últimos años pactando con aquellos partidos independentistas a los que, históricamente, ustedes y nosotros habíamos planteado un dique de contención, precisamente por la memoria de la Transición, por la memoria de nuestros principios. Ahora bien, señor Sánchez, con sus formas, que son absténganse porque sí y, además, con este discurso que hemos hecho sin contar con ustedes, dejan muy claro lo que le decía antes; ¿cómo nos vamos a abstener si usted a continuación empezaría a pactar con aquellos con los que sin ninguna necesidad ha venido pactando en los últimos años Esto es como la fábula del alacrán y la rana. Probablemente usted tenga buenos sentimientos o buenas intenciones, pero va en su condición, señor Sánchez. Al final, aunque fuera suicida para nosotros y para usted, seguiría pactando con los independentistas, porque acaba de decir que lo que ellos piden tiene sentido.La gran preocupación, señor Sánchez, es que usted acaba de decir -es el primer presidente del Gobierno de España que lo dice en esta Cámara- que hay un conflicto político en Cataluña, que el Tribunal Constitucional se equivocó y que, por tanto, tenemos que plegarnos a lo que ellos nos quieran imponer. ¿Cómo voy a abstenerme si al final estaría dando patente de corso a aquel que quiere tener una complicidad con los que quieren destruir España Usted mismo ha respondido a su pregunta. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!-Aplausos). Señor Sánchez, por eso le he dicho esas cinco cuestiones en esta intervención. No sabíamos por dónde tirar en una intervención tan generalista, de dos horas, sin decir qué es lo que quiere hacer, con quién lo va a hacer y para qué lo quiere hacer. No se lo he dicho con segundas ni con intentos retóricos, no; se lo digo porque sinceramente no sabemos en qué registro está usted, y hasta las tres horas y media de debate no ha mostrado su verdadera cara. Su verdadera cara es que tiene un proyecto de ruptura para  España... . Sí, sí, si lo ha dicho él. Lo que ha dicho es que el Estatuto de Cataluña se tiene que rehacer porque el Tribunal Constitucional lo había modificado. Es decir, estamos dando carta de soberanía a una minoría en Cataluña que está fuera de la legalidad desde hace ya demasiados años. Por eso, no pretenda que seamos cómplices de esa libre decisión; nadie se la impone, señor Sánchez.Nadie le impone que usted haya venido aquí a cortejar o a no citar a los independentistas. Podía haber venido aquí a intentar plantear un punto común con otros partidos constitucionalistas y no lo ha hecho. ¿Por qué Porque va en su condición, señor Sánchez. Por eso no podemos facilitar su investidura, porque esa investidura sería muy perjudicial para España. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!-Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Popular, puestos en pie). La señora ÁLVAREZ DE TOLEDO PERALTA-RAMOS: Muchas gracias, señora presidenta. Señora vicepresidenta del Gobierno en funciones, no se imagina con qué interés afronto la posibilidad de debatir con usted. Son tantas sus frases extravagantes en toda su trayectoria, las veces en las que ha ofendido la inteligencia de los españoles, la Constitución, el Diccionario, la Enciclopedia, hasta la Wikipedia, y es usted hasta tal punto la impúdica exhibición del mal gobierno que encararla consigo mismo sería no ya necesario, urgente, sino incluso diré que gozoso. Y hoy tenemos un ejemplo más. Hoy ha dicho usted que viene a defender una política de Estado, que hace una política de Estado, pero parece que su política de Estado consiste en decir que con la derecha mueren más inmigrantes que con ustedes y eso, francamente, quiero decirle que es una vil utilización de los muertos —también, como veremos, de los vivos— y que yo no voy a entrar en ese tipo de debates con usted. . Sí, sí, no voy a entrar, yo creo que tendremos muchísimas ocasiones para debatir usted y yo, si esta legislatura se alarga, sobre la cantidad de cosas que usted dice que son, como digo, una ofensa a la inteligencia y a la convivencia entre partidos. El destino, o sus coreografías con Podemos, ha querido que nuestro primer debate sea sobre uno de los más graves problemas contemporáneos. Un problema complejo, de muy difícil resolución, esencial para España, para Europa, para el futuro. Un debate que afecta a muchísimos ámbitos: la pirámide de envejecimiento, el Estado del bienestar, las guerras culturales; es decir, un problema que no admite ni las soflamas histéricas, ni la sensiblería hipócrita. La inmigración es el terreno donde la demagogia es más perniciosa, más intolerable, más inmoral. Por lo tanto, no tema, yo no voy a decir: usted, señora Calvo, es la responsable de la crisis del Open Arms. Es decir, no haré lo que han hecho su jefe y sus socios. Porque el señor Sánchez solo da la cara el día en que sus rasputines le dicen: hoy toca posado fotográfico —glorioso, por cierto, el de Canarias, señor Sánchez —.Esa foto que se hizo… . Sí, ya sé que le molesta, pero es que a usted las fotos le gustan, esa foto que se hizo en forma de uve, uve de victoria, o de vanidad, o de vacuidad, o simplemente de vacaciones, que es lo que lleva usted, cuatro meses o seis, depende de los cálculos.El otro, el señor Iglesias —por cierto, felicidades por la niña—, ha sustituido el asalto a los cielos por la sumisión a la divinidad sanchista: Sánchez lo veta, lo humilla, dice que es un riesgo para la democracia y el señor Iglesias se lo agradece impidiendo su comparecencia hoy aquí. Eso se llama masoquismo político, salvo que de verdad le vayan a dar tres ministerios y un par de vicepresidencias, y eso no lo sabemos, pero, en fin, lo vemos duro. Bueno, ellos sabrán lo que hacen, por qué lo hacen y sobre todo para qué. La factura en todo caso, en forma de nuevas elecciones o de un Gobierno incapaz de gobernar, la pagaremos como siempre todos los españoles. Pero, insisto, no tema, señora Calvo, yo no voy a culparla a usted del drama humano de la inmigración, ni siquiera voy a pedirle que lo resuelva con muros infranqueables y otras fórmulas mágicas trumpianas. Lo que sí le digo y lo que sí le exijo en nombre de mi grupo es que deje ya mismo de agravarlo: su política es inflamable. Veamos. Un barco a la deriva se ha de asistir siempre, como a cualquier persona cuando su vida corre peligro, eso es natural y lo haríamos todos y eso no se discute, así lo ha entendido la justicia italiana: ha rescatado a los inmigrantes del Open Arms y ha inmovilizado el barco, humanidad y legalidad. Alguien podría decir que la justicia italiana ha cedido ante un chantaje porque hay quienes actúan con los Estados y con los sentimientos como lo haría un secuestrador, exigen un rescate en las dos acepciones. Los primeros en ceder ante el chantaje es eso que se llama la pseudoprogresía organizada mundial, esa a la que la madre naturaleza ha bendecido con un corazón último, y hasta con un alma, como nos enteramos el otro día por parte de la portavoz de Podemos, que decía y gemía en la Comisión: ¡siento en el alma que tenga que venir la señora Calvo! Bueno, los demás al parecer no tenemos ni corazón ni alma. Ahora bien, observen una cosa, en el otro extremo, los salvinis, cuando claman que no al chantaje y que no se ceda, tampoco se atreven a ir hasta el final de su extremismo, no dicen: ¡hágase la justicia y perezca el mundo! Es decir, las hipocresías habitan muy bien en los extremos y se tocan. Pues bien, frente a las hipocresías, la verdadera política es ser racional, responsable y proactivo. La obligación de la política es y era impedir que esos barcos naveguen. Primero, porque para la noble tarea de rescatar a los náufragos ya está Salvamento Marítimo, al que mi grupo felicita y agradece su extraordinario trabajo.Y, segundo y muy importante, porque esos barcos también son la expresión de un turbio negocio que ustedes conocen bien, muy bien, porque también lo practican en muchos otros asuntos y no solo en este, pero en este de forma especialmente impúdica. Usted, señora Calvo, hace negocio electoral, politiqueo, bajo la máscara de la solidaridad. . Vamos a los hechos. ¿Qué hicieron con el Aquarius Ustedes llegaron al Gobierno después de una moción de censura indigna —legal, claro, pero indigna— basada en una fake news (protestas) y pactada con dos partidos que acababan de dar un golpe de Estado y con otro que está fuera de todo consenso ético por su justificación del asesinato. (Continúan las protestas). Sí, un partido al que ustedes le han dado la alcaldía de Huarte, ustedes. Lo primero que hicieron después de llegar fue convertir el Aquarius en un spot publicitario —debió parecerles comercialmente eufónico el nombre— y lo hicieron sin el más mínimo escrúpulo, sin pudor, sin respeto por las  personas que viajaban a bordo a quienes convirtieron en figurantes de un espectáculo mediático bochornoso. ¿Se acuerda de las portadas, señora Calvo, sobre el Aquarius He traído aquí un par de ellas. (Muestra dos fotografías). Las conocerá, supongo que las ha recordado estos días. Ustedes abandonaron la política y se zambulleron en el fango de la demagogia, lo que un día alguien bautizó como buenismo pero que en realidad tiene con la bondad la misma relación que la apendicitis con el apéndice. Esa es la triste virtud del Open Arms, exponer lo que ocultaba su máscara de solidaridad, un utilitarismo despiadado, y demuestra hasta qué punto ustedes movilizan el corazoncito a su conveniencia. Como ya no podían aprovechar el Open Arms como en el caso del Aquarius, el barco se fue a la deriva, y esa deriva, señora Calvo, es la suya, la de su Gobierno. Pero ahora voy a ir un poquito más lejos, si me lo permite, a ver qué le parece. El sanchismo y el salvinismo son las dos caras de la misma moneda, hacen lo mismo en dos sentidos profundos y exactos. Primero, utilizan a los inmigrantes para ganar votos. Uno pesca en el océano del sentimentalismo irresponsable, ese en el que nadan algunos, tantos de esta Cámara siempre prestos a culpar a Europa, a Occidente, a la democracia liberal de los males de la tierra; son los que claman: puertas abiertas, vengan todos que el dinero público no es de nadie —quizá la frase le suene—. El otro grupo, los salvinistas, cazan también en la selva de la xenofobia y el odio al diferente. No distinguen entre la necesaria defensa de las fronteras legales y la construcción de abyectas fronteras identitarias entre ciudadanos. ‘Buenistas’ y ‘malistas’, contra Kant todos, utilizan a los hombres como un instrumento al servicio de su causa, de sí mismos, y no como un fin, y ninguno, por supuesto, está dispuesto a pagar el coste de su política. Segundo paralelismo entre sanchistas y salvinistas: los dos exhiben el mismo desprecio no ya por el inmigrante, por supuesto, sino por el individuo. Ambos conciben a los inmigrantes como parte de un bloque homogéneo, un colectivo. Para unos todos son víctimas, para otros todos, culpables. Son dos miradas averiadas de la realidad que impiden la resolución de cualquier complejo problema como este. Y aquí permítame, señora Calvo, un poco de pedagogía liberal —de verdad, no hace falta que mire al horizonte, podemos entablar una conversación—. El inmigrante también es un individuo único, libre, responsable y racional. Los inmigrantes no son por definición ni víctimas ni culpables, no existen las culpas colectivas ni las inocencias colectivas; tampoco en los hombres y mujeres. Al inmigrante hay que ofrecerle solidaridad y ayuda, especialmente si su vida está en riesgo o acaba de llegar, pero jamás caer en la estupidez de pensar que todos son una amenaza para la sociedad ni en la arrogancia de suponer que ninguno de ellos es capaz de valerse por sí mismo. El inmigrante también prefiere la libertad y la democracia, y no puede estar condenado por su origen étnico, religioso o cultural a la falta de libertad o a la falta de igualdad ante la ley, ya sea por los privilegios o por la falta de ellos, una condescendencia atroz. Acabo ya, señora presidenta. Señora Calvo, ustedes orillaron la legalidad y abandonaron la humanidad, y legalidad y humanidad son compatibles, ni siquiera son elementos en tensión. Pero, claro, cómo le voy a explicar yo esto a un grupo cuyos socios no solo ven un conflicto, ven una contradicción absoluta entre democracia y legalidad y la alientan todos los días, la alientan todos los días contra nuestro sistema de convivencia. Toda la Cámara conoce, y seguro que la señora Calvo también, la famosa frase de Giscard d’Estaing a Mitterrand en el debate electoral de , cuando le dijo: Ustedes, señores de la izquierda, no tienen el monopolio del corazón —una frase muy manida—. Este triste caso del Open Arms demuestra que ustedes tampoco tienen, ni siquiera en régimen compartido, el dominio de la cabeza; ni corazón ni cabeza, señora Calvo. Ni corazón ni cabezaLa señora ÁLVAREZ DE TOLEDO PERALTA-RAMOS: ¿Personal dice usted, señora Calvo No, no, personal no. Crítica política, terriblemente política, a su terrible gestión, a su incompetencia política, de la que mucho tendremos que hablar a lo largo del tiempo. Y lo haremos, efectivamente, con hechos, aunque un comentario primero. Sobre esto de que yo traigo un papel, quizás también le vendría a usted de vez en cuando traer un papel y no lanzar demagogias burdas, improvisadas a lo largo de no sé cuánto tiempo.Pero vamos, efectivamente, a los hechos. ¿Usted, de verdad, se ha atrevido a hablar del legado ¿Ha usado la palabra legado ¿Usted, que estuvo en el Gobierno del señor Rodríguez Zapatero, se atreve a hablar de legado Es que ya no me refiero a dejar al país al borde de la quiebra y de un rescate, es que hablemos de inmigración. La mayor oleada de cayucos, la mayor oleada de inmigración ilegal fue en época del señor Zapatero. ¿Y sabe quién la superó Su vecino de escaño. Ese es el legado. Y no quiero imaginar el que serían ustedes capaces de dejarnos si nada lo remedia y siguen en el Gobierno. Otro apunte. Sigamos con los hechos. Ha dicho que el Partido Socialista es quien se inventó la sociedad de Salvamento Marítimo. Pues no, creo que data de  y fue fundada por voluntarios. (Risas.—Aplausos). Sigamos con los hechos de su maravillosa, brillante, humanitaria y legal política migratoria. Las concertinas, ¿quién las puso (Una señora diputada: Zapatero). Gracias. (Risas). Zapatero, efectivamente. Y ¿qué hizo el señor Marlaska Señor Marlaska, esto no lo puedo evitar, y me lo perdonarán aquí colegas de Ciudadanos. Hay alguien que ha hablado de que montaron un pollo los señores de Ciudadanos. No, no, es que el que montó el lío —no me gusta la palabra pollo— fue el señor ministro del Interior, que se atrevió a animar a manifestantes a expulsar a representantes de otro partido político.Bien. Todo junto sí, todo junto, porque todo se vincula en la política y eso pasa, claro. El señor Marlaska es el que dijo: vamos a quitar las concertinas el día . ¿Dónde están las concertinas del señor Marlaska Ahí están. Devoluciones en caliente. ¿Quiénes han practicado las devoluciones en caliente aquí Aquí, los grandes salvadores del mar y demagogos. ¿Y quién desempolvó un acuerdo del año noventa y pico con Marruecos, de Corcuera, para hacer unas devoluciones exprés, así rapidísimo, sin procedimiento El bondadosísimo Partido Socialista Obrero Español presidido por el señor Sánchez.Pero sigamos con los hechos o más bien con las preguntas. A ver, ¿qué van a hacer ustedes a partir de ahora Bueno, sí, hablar con el señor Iglesias, intentar acordar algo, no sé. En fin. ¿Van a abrir los puertos españoles a cualquier barco como el Open Arms en el futuro No me mira, es que ya me da la espalda directamente. ¿Van a mandar a buques de la Armada a buscar inmigrantes por sistema, de manera sistemática Tampoco me mira. Bueno, a ver si con Algeciras lo conseguimos. (Risas.—Aplausos). A ver, Algeciras. Ha dicho la señora vicepresidenta del Gobierno en funciones en su primera ilustrativa intervención que Algeciras tiene los mejores instrumentos para responder a la crisis y que fue por eso que el señor Sánchez puso este tuit (muestra una fotografía) —le gustan los tuit—, y anuncia por tuit: He indicado que se habilite el puerto de Algeciras […]. Es necesario establecer una solución europea, ordenada, liderando el reto migratorio. Hombre, liderando le ha quedado un poco inflado viniendo de la posición española en esta cuestión. Pero hablemos de Algeciras, a tres días de navegación de otros cve: DSCD--PL- DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE Núm.   de agosto de  Pág.  puertos españoles más cercanos. ¿Por qué Algeciras Y si era de verdad imprescindible Algeciras, ¿por qué no llamaron por teléfono al alcalde de Algeciras o al presidente de la Junta (Aplausos.—El señor ministro de Fomento, Ábalos Meco: Como si hubiera una frontera allí). Por cierto, el alcalde y la Junta se enteraron de esto de Algeciras por este tuit. Como se han enterado por las redes sociales de que los inmigrantes del Audaz ahora iban a ir a San Roque. Eso es lo que usted entiende por lealtad, pactos de Estado, colaboración institucional… Ustedes son una mezcla realmente de demagogia, sectarismo e incompetencia.Ya me queda muy poco tiempo —lo siento—, sí. Un resumen final, solo un resumen. No es que ustedes den bandazos, no; es que ustedes son un bandazo, y no quiero decirlo en el sentido del señor Rivera, que él que tiene el copyright de la banda, no (risas), son un bandazo, es decir, la ausencia más absoluta de convicciones, de principios, de coherencia, de criterio. Ustedes, como he dicho antes y se lo quiero repetir, hacen negocio electoral bajo la máscara de la solidaridad, y entre ustedes y Salvini hay una distancia tan pequeñita, señora Calvo y señor Sánchez, tan pequeñita, porque utilizan a los inmigrantes, a los vulnerables, para buscar rédito electoral.Voy a decirle una cosa final en elogio a España, sí, a España. La España constitucional —es una frase que he repetido mucho, pero me quiero permitir en este día para mí especial decirla otra vez— es la empecinada voluntad de vivir juntos los distintos y eso incluye a muchísimos inmigrantes y a personas con acentos distintos como el mío o como el del otro portavoz, el señor Pisarello, es verdad. Hemos sido también integrados. No arruinen eso en su desbocada búsqueda del poderEl señor ABASCAL CONDE: Señora presidenta, señorías, señor Rufián, señores del Partido Nacionalista Vasco, grupo de liberados y laguntzailes de Bildu, señor Iglesias, esta riña que han protagonizado ustedes aquí y que han protagonizado estos días no es de verdad. No discuten ustedes de política, en eso están de acuerdo, hay incluso complicidad, como se ha dicho en la primera intervención de hoy; solo riñen al que quieren que sea su empleado porque no les ha preparado a tiempo sus poltronas, sus bicocas y sus despachos. Subimos a esta tribuna en representación de muchos españoles -probablemente más de los que nos han votado- a decirles que ni hoy ni en septiembre ni cuando ustedes se pongan de acuerdo, nunca en definitiva, apoyaremos a la marioneta que ustedes quieren colocar al frente del Gobierno de España y contra España. Y no lo haremos en ningún caso ni por acción con nuestro voto ni por omisión con una abstención, que son las dos fórmulas que ustedes han encontrado para moverle los hilos. ¿Para qué vamos a andarnos con hipocresías parlamentarias, señorías Es mucho mejor, creo que mucho más honesto con los españoles, con nosotros mismos, y mucho más eficaz también, dirigirnos hoy a los capos del frente popular que perder el tiempo discutiendo con el que va a ser su empleado. Así que, señorías, ténganlo claro. Señor Iglesias, no apoyaremos nunca, como usted puede imaginar, un Gobierno con ministros chavistas que lleve a España a la destrucción de las clases medias, a la destrucción de las libertades civiles a manos del neocomunismo que ustedes representan y al derribo de la monarquía parlamentaria. Señor Rufián, no apoyaremos nunca un Gobierno que haya obtenido el salvoconducto del golpismo de Esquerra Republicana de Catalunya y que solo puede servir para seguir oprimiendo a los catalanes con impunidad, como hacen ustedes; para destruir la convivencia y la unidad nacional; para perseguir la lengua española, espiar a los escolares que hablan en español y, en algunos casos, hemos visto que incluso para golpearles. Señores del Partido Nacionalista Vasco y de Bildu, no apoyaremos nunca un Gobierno abiertamente deseado por el separatismo y por el terrorismo, como hemos comprobado durante estos días; un Gobierno que será utilizado para blanquear la historia criminal de ETA y para hacer cosas que helarán la sangre también a muchísimos socialistas; un Gobierno que nos condene a seguir soportando en esta tribuna, década tras década, la soberbia de los señoritos del PNV que acuden a Madrid vestidos de hombres de Estado cuando lo que pretenden es precisamente romper el Estado. En definitiva, señores de Podemos, de Esquerra Republicana de Catalunya, del Partido Nacionalista Vasco y grupo de liberados y laguntzailes de Bildu, no apoyaremos nunca un Gobierno que ponga en riesgo la unidad nacional, el orden constitucional, las libertades de los españoles y la prosperidad de nuestra patria. Y por eso si algún día logran ustedes colocar a su peón al frente del Gobierno de España, sepan que no nos vamos a la leal oposición; nos vamos a la oposición frontal y total, a la oposición sin cuartel a este testaferro o a cualquiera de los testaferros que ustedes quieran colocar al frente del Gobierno de los españoles. Y lo haremos con toda nuestra fuerza parlamentaria, y más, lo haremos con toda la fuerza de la sociedad española y, también, con toda la fuerza de la ley que defendemos. No se sonrían ustedes porque somos muy eficaces en eso, como saben sus compañeros que fueron sentados en el banquillo y que hoy están en prisión. Señorías, ni venceréis ni convenceréis, y no lo haréis porque esa paranoia de megalómanos que es el separatismo -así lo llamaba don Miguel de Unamuno- nunca podrá con el pueblo español. Y parece que en algo estamos de acuerdo unos cuantos de los que hemos intervenido esta mañana en esta tribuna: en medio de todas sus traiciones, en medio de todos sus crímenes, en medio de todos sus intereses espurios y de sus objetivos ilegítimos, no tengan ninguna duda de que España prevalecerá. El señor ABASCAL CONDE: Señora presidenta, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, señoras y señores diputados, permítanme antes de nada recordar en esta tribuna a los guardias civiles heridos hace pocos días en la valla de Melilla. Otra vez decenas de ciudadanos extranjeros han asaltado nuestra frontera, golpeando e hiriendo a nuestros guardias y atacando nuestra soberanía. Y no es un hecho aislado. Es un fenómeno repetido demasiadas veces ante la pasividad del Gobierno de ahora y también hemos de reconocerlo de los Gobiernos anteriores. Señor candidato a la Presidencia del Gobierno, el Grupo Parlamentario VOX no va a apoyar su investidura.No desvelo ningún secreto. De hecho, usted ni siquiera ha solicitado nuestro apoyo y ha excluido a VOX así nos ahorra a todos la hipocresía de esa ronda de consultas que mantuvo con el resto de fuerzas políticas, por cierto, más propia de una república presidencialista que de una monarquía parlamentaria. No nos ha extrañado, porque son ustedes los grandes arquitectos de los cordones sanitarios de los que hablaba esta misma mañana y de las políticas de apartheid, es decir, de aplicar la censura a quien se atreve a disentir de su disparatada agenda ideológica. Efectivamente, en el Grupo Parlamentario VOX no vamos a apoyar la investidura del señor Sánchez y he de reconocer que algunos nos han preguntado en estos días pasados si contemplábamos una abstención patriótica, como exigía a los grupos parlamentarios Ciudadanos y Popular el señor Sánchez hace unas horas. Yo ya respondí hace tiempo. Creo que VOX es el grupo parlamentario más lejano del proyecto que tiene el señor Sánchez para España y, de hecho, estoy también seguro de que usted se sentirá orgulloso de ello. Yo también.Nos amenaza usted, aunque no lo diga, con un Gobierno apoyado por todas las facetas del extremismo político si Ciudadanos y el Partido Popular no le apoyan; comunistas viejos y comunistas nuevos, separatistas, proetarras, chavistas y golpistas que pretenden conformar un frente popular con dos objetivos diferentes: la ruptura de la soberanía nacional y el cambio de régimen. Nosotros pensamos que el debate de hoy, tan programático en algunas cuestiones, son los árboles que no dejan ver el bosque, el bosque de un proceso que existe en España desde hace mucho tiempo. Señorías, yo soy el hijo de un sencillo comerciante de Amurrio en Álava, en el valle de Ayala, en tierra vasca, que nos dejó hoy justo hace dos años y que entró en política para defender a su patria amenazada por los criminales de ETA. Mi padre, Santiago Abascal Escuza, llegó a sentarse unos meses en este hemiciclo representando a los vascos que seguían en pie, cuando unos caían asesinados por el odio separatista, otros huían víctimas del chantaje y del miedo y otros más los peores se rendían y traicionaban. Yo les confieso que me metí en política con dieciocho años únicamente para defender a mi padre, que fue amenazado de muerte durante los últimos treinta años de su vida. Yo no tenía otra vocación, pero muy pronto comprendí que esos asesinos etarras no eran locos sedientos de sangre; o, mejor dicho, no eran solo locos sedientos de sangre. Eran también criminales con un proyecto político concreto, que era el de acabar con España como nación, el de romper la convivencia entre los españoles y el de implantar una tenebrosa ideología totalitaria.Pues bien, Arnaldo Otegi, condenado por ser dirigente de esa banda de criminales y que participó en el secuestro de un embajador del Reino de España, Javier Rupérez, y en el intento de secuestro de un padre de la Constitución que usted reivindicaba, Gabriel Cisneros, dice que usted es la mejor opción para ocupar el Gobierno. Y usted o, lo que es lo mismo, la televisión pública que dirige por persona interpuesta corresponde al halago terrorista invitando a Otegi a la pantalla de Radiotelevisión Española. Debería usted haberse evitado el bochorno histórico de esa entrevista, que es una humillación más a las víctimas del terrorismo y a todos los españoles. Y deberían haberse evitado también el bochorno de llamar a VOX esa misma noche para que sirviéramos de coartada, trampa en la que por supuesto no caímos.Y a propósito de esa infamia televisada, nos gustaría saber a los diputados de VOX y a millones de españoles -yo sé que esto le sorprenderá a muchos diputados porque lo consideran cosa pasada- si este empeño de normalizar a los terroristas en la vida política y en la vida pública española es fruto de las negociaciones que el señor Zapatero mantuvo con la banda terrorista ETA. De hecho, nos gustaría conocer el contenido íntegro de esas actas de negociación que formalmente hemos pedido en esta Cámara. Creemos que los españoles tienen el derecho a conocer si el PSOE del señor Zapatero puso en marcha una hoja de ruta para blanquear la historia de ETA, legalizar sus marcas políticas, para excarcelar y conceder medidas de gracia a terroristas, para entregar Navarra al separatismo vasco o para incluso promover una reforma constitucional que contemple el derecho de autodeterminación y, por tanto, la liquidación de la soberanía nacional. Los españoles tienen derecho a exigirle el contenido de esas actas al Gobierno y saber si el Gobierno de España, si los Gobiernos de España han tenido o tienen hipotecas con bandas terroristas, es decir, si tienen hipotecas con los enemigos de España. En definitiva, tenemos que conocer si ese frente popular, del que usted es sólo uno de los cabecillas, es el resultado de un proceso que nace a partir del  de marzo de  y en el que confluyen dos amenazas: una, la propia existencia de España, a través de la impunidad para el separatismo catalán y la normalización de las marcas políticas de ETA; y otra amenaza al orden constitucional que anega el cambio de régimen y que incluso pretende el derribo de la monarquía planetaria. De todo ese proceso, el usufructuario a corto plazo, si se mantiene en el Gobierno, será usted, señor Sánchez, pero quienes van a recoger las nueces serán los de siempre, serán los separatistas. La existencia de ese proceso es la única forma de explicar el desafío permanente de la Generalidad de Cataluña, una institución en absoluta rebeldía contra la soberanía nacional y que vuelve a gozar de una incomprensible impunidad a pesar de que han reiterado que lo volverán a hacer. La misma impunidad que llevó al golpe de Estado de octubre de  durante el Gobierno del señor Rajoy, la impunidad con la que muchos diputados que se sientan en esta Cámara, que inexplicablemente han adquirido la condición de diputados y que en vez de acatar la Constitución como la ley exige han jurado abiertamente combatirla en nombre de los principios -decían- delirantes del  de octubre. Pues bien, señor candidato, con estos aliados pretende usted ser investido presidente del Gobierno, con los amigos del condenado Otegi, con los amigos del golpista Junqueras y también con los amigos del tirano Maduro, ese sátrapa que bien maquillado por Zapatero a sumido a Venezuela y a nuestros hermanos venezolanos en el caos, en la violencia, en la represión y en el hambre. Permítanos, señor Sánchez, que no le otorguemos a usted ninguna credibilidad si pretende disfrazarse de político con sentido de Estado y permíteme también que repita en esta tribuna un aviso para sediciosos, para golpistas y para terroristas: más allá de los pactos secretos o de las promesas que hayan recibido desde un partido o de otro a cambio de su apoyo parlamentario, abandonen ustedes toda esperanza, porque nunca lograrán sus objetivos políticos o criminales. No ha llegado España hasta aquí para que la derrote una pandilla de sediciosos mitad corruptos y mitad fanáticos, porque no saben ustedes cuántos hijos de comerciantes, obreros, estudiantes, parados, médicos, jueces, hombres del campo y de la mar se pondrán en pie olvidando cualquier diferencia cuando sientan amenazada su patria.Ojalá muy pronto la inmensa mayoría de los españoles que queremos seguir viviendo en paz y en libertad dentro del orden constitucional desterramos de las instituciones a quienes pretenden dinamitarlas. Sería una grandísima noticia para que el Estado pudiese de una vez por todas, después de treinta años, ocuparse única y exclusivamente de resolver los problemas de los españoles en vez de seguir creándoselos. Señorías, hay españoles que necesitan urgentemente de la eficacia del Estado, esa eficacia que comprobamos tan a menudo cuando se trata de la Agencia Tributaria y que hay que empezar a trasladar al resto de organismos e instituciones de la nación. Porque mientras la izquierda continúa con su disparatada agenda de ingeniería social implantando una sofocante dictadura progre, que quieren que traguemos con ella, y mientras los separatistas conspiran contra la Constitución, los españoles tienen que seguir pagando la factura, los españoles de a pie, una factura cada vez más abultada que, según su discurso, señor Sánchez, se incrementará todavía más. Si trabajas, impuesto sobre la renta; si ahorras, impuesto sobre el patrimonio; si consumes, impuesto sobre el valor añadido; si inviertes, impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados; si lo regalas, impuesto sobre donaciones, y si te mueres, impuesto sobre sucesiones. Impuestos, impuestos, impuestos con los que arruinan a la España viva, a la España que madruga, con los que arruinan a las clases medias para que, con su esfuerzo, sostengan el disparate autonómico, el derroche político y la orgía de las subvenciones. Es inaceptable que haya hijos que tengan que renunciar a la herencia que les dejan sus padres, a los que tanto tiempo les costó generarla, porque no pueden hacer frente a la factura fiscal que ustedes les imponen.Y es inaceptable que los pequeños y medianos empresarios estén ahogados con impuestos que subieron el señor Montoro y el señor Rajoy y que ustedes seguirán subiendo, según lo que ha anunciado hoy. Impuestos, tasas, burocracias, directrices europeas, nacionales, autonómicas y municipales que están asfixiando y empobreciendo a las clases medias y más desfavorecidas, destruyendo empleo o creándolo en condiciones que hacen imposible a nuestros jóvenes desarrollar un proyecto de vida. Porque digámoslo abiertamente, el ascensor social está quebrado en España, y lo han quebrado precisamente quienes dicen trabajar por las clases desfavorecidas, a las que no han ayudado, pero sí han logrado, en cambio, arruinar a gran parte de la clase media amenazando sistemáticamente la propiedad privada, despreciando el mérito y el esfuerzo; como hemos visto, por cierto, hace unas semanas con Amancio Ortega, un español humilde hecho a sí mismo al que han difamado brutalmente por crear empleo y por cometer el gravísimo delito de realizar donaciones a la sanidad pública; o como hicieron con Ismael, el currante del pladur, al que sus esbirros de la prensa ultraizquierdista trataron de ridiculizar por no aceptar la medicina de las oligarquías progres en una ya muy conocida entrevista. Señorías, siento una rabia y una indignación profunda cuando me cuenta un autónomo hace unos días que este verano ni siquiera puede tomarse unos días de vacaciones; o el empresario de la pyme que dice que tiene que cerrar por no poder soportar la carga de un Estado que, entre unos y otros, están convirtiendo en un gigantesco e insostenible aparato de propaganda socialista. Lo más terrible de todo esto es que ustedes, desde todos los partidos políticos con responsabilidades de gobierno, destinan el dinero de esos impuestos a destruir riqueza, a financiar procesos golpistas que siguen en marcha, a restringir libertades para que solo unos puedan hablar y aniquilar la igualdad de los españoles ante la ley. Cuando no lo hacen ustedes directamente se lo encargan a esas asociaciones donde están sus amigos y camaradas, auténticos parásitos que van estrangulando la libertad y empobreciendo a la sociedad que les mantiene. Esos comisariados políticos que se apropian de sectores de la población como si fueran sus legítimos representantes y se atreven a dictaminar quién puede acudir o no a una manifestación. Por cierto, llegados a este punto, aprovecho para pedirle que cese al señor Marlaska, escuchando su vergonzosa justificación del ataque de unos energúmenos a unos diputados de esta Cámara entiendo mejor por qué en los numerosos procesos electorales de este curso los simpatizantes y los militantes de VOX han sufrido todo tipo de insultos, de coacciones, de ataques y amenazas como no ha tenido que padecerlos ninguna otra fuerza política de esta Cámara. Imagino que el ministro del Interior las encontraba perfectamente justificadas por el simple hecho de que no le gusta cómo pensamos ni lo que decimos, y lo lamento. Pues bien, en cambio, celebro informarle, señor ministro, que va a seguir escuchando a esos casi tres millones de españoles que han confiado en nuestra formación política, porque nos han votado precisamente para que defendamos su derecho a disentir del consenso progre de todos los partidos y de la inmensa mayoría de los medios de comunicación.A mí me hubiera gustado aprovechar esta sesión parlamentaria para dar las gracias a todos los portavoces políticos que se han solidarizado con los simpatizantes de VOX agredidos, amenazados e insultados a lo largo de todo el territorio nacional desde el pasado mes de diciembre, incluso desde antes. Pero ya lo he hecho en persona, porque han sido muy pocas las muestras de solidaridad recibidas y porque casi nadie, ningún grupo político, ha apoyado nuestra denuncia contra esas violencias, que parece que empiezan a ser vistas con normalidad desde que el comunismo con el que usted quiere pactar popularizó los escraches en España. Puedo llegar a entender esa falta de solidaridad, señorías, porque el miedo es una mordaza muy poderosa, pero deben entender los que hoy callan que ese violento apartheid que ahora sufre VOX, este permanente linchamiento mediático y este acoso callejero, es en realidad el linchamiento y el acoso a la democracia, al derecho a disentir, a la libertad de pensar de forma distinta y al deber de rebelarse frente a quienes pretenden imponer un discurso totalitario. Sobre los ataques que hemos recibido durante este curso, debo añadir que fueron instigados por varios miembros de este Parlamento. Uno de ellos llegó a decretar la alerta antifascista, para convertir a nuestros votantes en una especie de monstruos nazis a los que habría que exterminar, y a pocas horas se recibían agresiones en nuestras sedes. Haré una confesión de la que no estoy particularmente orgulloso: durante un momento se me pasó por la cabeza decretar una alerta anticomunista en Galapagar. ¿Qué habría pasado, señorías No lo sabremos, y no lo sabremos porque nosotros, los en teoría violentos, intolerantes, xenófobos, machistas, homófobos y todas esas lindezas que nos dedican, tenemos mucho más sentido de la responsabilidad y respetamos las leyes y la libertad de la gente a pesar de que ustedes nos demonicen y nos señalen como enemigos de mujeres, de homosexuales y de inmigrantes.Por cierto, un diputado comunista ha dicho que los de VOX, después de oír las supuestamente durísimas intervenciones del Partido Popular y Ciudadanos, bajaríamos con las pistolas a esta tribuna, y lo ha dicho segundos después de reivindicar a Indalecio Prieto, que en  sacó una pistola en este hemiciclo, la amartilló y amenazó al diputado Jaime Oriol. Como siempre, una doble vara de medir. Puestos a contar verdades tan evidentes como silenciadas, señorías, permítanme compartir con ustedes lo que muchos españoles piensan. Las voceras del feminismo supremacista no hablan en nombre de todas las mujeres , sino en nombre de su propia ideología, que es una ideología totalitaria y, por cierto, también suicida.Los colectivos LGTBI que atacaron a los representantes de Ciudadanos no hablan en nombre de todos los homosexuales, sino de aquellos que han hecho un negocio de dinero y de poder para hablar en nombre de ellos. Las organizaciones no gubernamentales -no gubernamentales pero siempre mantenidas por los Gobiernos- ni representan a los inmigrantes ni los salvan en el Mediterráneo; bien al contrario, en muchas ocasiones son la colaboración necesaria con las mafias que se lucran con el tráfico de seres humanos. En realidad, ni siquiera los animalistas hablan en nombre de los animales, a pesar de su discurso tan irracional y tan totalitario. Señorías, VOX ha llegado hasta aquí, entre otras cosas, para denunciar esta fricción política que ustedes quieren instalar y por la cual unos pocos se arrogan la representación de todos con el dinero público de todos los españoles, incluso de aquellos a los que quieren amordazar. Acéptenlo y vayan acostumbrándose: VOX ha venido aquí para quedarse; VOX representa también a muchas mujeres que no piensan como ustedes; VOX representa también a muchos homosexuales que no piensan con ustedes; VOX representa también a muchos vascos y a muchos catalanes que no piensan como ustedes, y VOX representa en definitiva a millones de españoles que simplemente no piensan como ustedes y que están hartos de que todos ustedes les digan cómo tienen que pensar, lo que tienen que decir y lo que tienen que hacer.Y todos esos votantes de VOX, y muchos más que todavía no nos conocen porque se han formado una idea equivocada de nosotros a través de la manipulación política y mediática, reclaman un proyecto que no tiene nada que ver con el suyo, señor Sánchez, ni con el de sus presuntos socios. Son españoles que exigen el restablecimiento del orden constitucional en Cataluña, la disolución de los partidos golpistas y la ilegalización de cualquier proyecto separatista de ruptura de la unidad nacional y de la democracia. No podemos permitir que los enemigos de la unidad nacional y de la democracia sigan utilizando los instrumentos del Estado para atentar contra la soberanía nacional. Son españoles conscientes del disparate económico y que entienden que hay que recuperar, por ejemplo, competencias en educación y en sanidad como primer paso para la igualdad de todos los españoles en todo el territorio nacional y de la reversión del Estado de las autonomías. Son españoles hartos del infierno fiscal y que piden una bajada de todos los impuestos que no se pueden eliminar y que serían muchos si suprimimos las subvenciones a partidos, sindicatos, patronales y el derroche general del gasto político. Son españoles que crean empleo a pesar de las trabas administrativas, las que ya hay y las que usted ha anunciado. Son españoles que no encuentran empleo o que para hacerlo tienen que aceptar condiciones de semiesclavitud que no va usted a arreglar con ese estatuto de los trabajadores que anunciaba esta mañana, porque no habrá más empleo aquí mientras nuestras industrias y nuestro campo tengan que seguir compitiendo con productos que se han hecho en otros países que no tienen condiciones ni derechos laborales. Son españoles que requieren una agenda política destinada a promover la cultura de la vida frente a la cultura de la muerte, porque ya nos ha avanzado usted sus planes para afrontar el envejecimiento de la población: una ley de eutanasia. También decía que quiere una España que sea el mejor país para ser niño, desde el derecho a la educación al derecho a jugar; le faltó decir el derecho a nacer, señor Sánchez.Son españoles que reivindican el derecho de los padres a elegir la educación de sus hijos y que se respete profundamente a la familia. Son también españoles de campo que ven amenazadas sus formas de vida, que ven amenazadas sus tradiciones. Son españoles que quieren un plan hidrológico nacional para que el agua de España sea de todos. Son españoles que quieren libertad para ir a los toros o para no ir, que quieren libertad para ir a cazar o para no ir, pero que no tienen que aguantar que unos fanáticos subvencionados les demonicen y les llamen asesinos. Son españoles que quieren seguir siendo españoles y gozar de libertad y de igualdad en todo el territorio que comprenden nuestras fronteras y que exigen que los políticos se ocupen de los problemas realmente importantes como, por ejemplo, el suicidio demográfico que estamos viviendo. Señorías, ¿cómo es posible que el fenómeno más crucial, que más va a condicionar el futuro de nuestro pueblo, que afecta, por ejemplo, al sostenimiento del sistema público de pensiones o a la supervivencia misma de nuestra cultura no haya suscitado aquí a lo largo de todo este tiempo o en el día de hoy un gran debate ni se hayan propuesto soluciones de urgencia Sé que algunos, por una mezcla de pereza y de irresponsabilidad, no están preocupados. Lo resolveremos, dicen, con la inmigración, que es el gran conejo que se saca de la chistera:   nuevos inmigrantes cada año durante veinte años es la disparatada cifra que manejan algunos insensatos. Y no es solo el señor Sánchez, es que casi todos ustedes, señorías, comparten una indiferencia por el envejecimiento del pueblo español, unida a un particular entusiasmo por el llamado multiculturalismo, que no es otra cosa que liquidar la identidad de España introduciendo culturas remotas, con diferentes lealtades, con diferentes visiones del mundo y con diferentes y a veces abominables ideas sobre la mujer o que ni siquiera contemplan una diferencia entre las leyes civiles y las ideas religiosas. Me recuerda mucho esto al poema Solución, de Bertolt Brecht -que es de los suyos-, en el que el autor ironiza sobre cómo el pueblo ha decepcionado a su Gobierno y le aconseja a este que disuelva al pueblo y que elija uno nuevo. Pues ese disparate multicultural de elegir un pueblo nuevo es lo que parecen proponer muchos aquí cuando ya ha fracasado en toda Europa, una Europa que, ya les adelanto, no se va a doblegar a las imposiciones de las oligarquías progres y globalistas por mucho que demonicen a millones y millones de europeos. En VOX, por supuesto, nos oponemos a la inmigración ilegal, esa que ustedes desde las instituciones, a pesar de lo que ha dicho esta mañana, amparan, incentivan y llaman, y por tener esa posición, ¿qué hacen Pues lo fácil, lo de siempre: demonizarnos, insultarnos y nos llaman xenófobos y racistas. ¿Verdad, IgnacioSeñorías, una nación sin fronteras no es una nación, igual que una casa sin paredes deja de ser un hogar, pero si ustedes son partidarios de que se pueda entrar en España de cualquier manera, tienen derecho a plantearlo; que puedan entrar en nuestro país los millones de inmigrantes que lo deseen, al menos tengan el valor y la honradez de defenderlo así. Díganselo al pueblo español: que van a desmantelar las fronteras y que a partir de ahora compartiremos nuestros recursos con todo habitante del planeta que desee o que necesite instalarse a vivir entre nosotros. Pero lo que es bochornoso es establecer unos trámites para entrar en España legalmente y premiar luego a quienes se los saltan, animándoles así no solo al desprecio por nuestras leyes sino a una aventura arriesgada y en ocasiones mortal que hace ricas a las mafias que trafican con seres humanos; una especie, señorías, de juegos del hambre, una crueldad infinita, donde ustedes, los solidarios, prometen recompensas en forma de pagas y de asistencia sanitaria que luego a veces no llega a todos los españoles y se la prometen a quienes vulneran nuestra propia legalidad y viven para contarlo. Nosotros, a pesar de lo que ustedes dicen de nosotros, aceptamos una inmigración legal y ordenada, una inmigración orientada a las necesidades y posibilidades de nuestra economía y que atienda especialmente a la capacidad y a la voluntad del inmigrante de integrarse en nuestra cultura y de aceptar nuestras leyes. Por eso, cuando es necesaria, aceptamos especialmente la inmigración hispanoamericana para España y como posible solución para Europa. Y esto, digan ustedes lo que digan, es puro sentido común y es lo que piensa la mayoría de los españoles, incluso muchísimos de los votantes de la bancada de la izquierda, como es de sentido común exigir que los extranjeros que cometan delitos graves o reincidan en los leves sean deportados a sus países de origen, con los que, por cierto, habrá que llegar a acuerdos para que cumplan allí su condena y para que no regresen jamás. Pues bien, en vez de esto, muchos de ustedes se empeñan en engañar al pueblo español. Lo vivimos a diario; por ejemplo, cuando una repugnante violación colectiva es cometida por españoles conocemos hasta los detalles más triviales y personales de los autores, se convocan grandes manifestaciones y se multiplican los titulares. Pero en las decenas de delitos semejantes cuando sus autores son extranjeros todo cambia. Tres violaciones colectivas se han denunciado la pasada semana, pero en estos casos se oculta descaradamente el origen nacional de los criminales y se dice que se hace para no provocar xenofobia. ¿Ustedes entienden lo que esto significa ¿Acaso piensan que los españoles no pueden conocer la verdad, los datos reales de la criminalidad, porque ustedes les toman por locos ¿Acaso tienen que tutelarles como si fueran menores Lamentablemente, esto no es nada nuevo, lleva sucediendo demasiado tiempo y no solamente con este tema, llevan décadas diciendo a los españoles corrientes que son estúpidos, que son xenófobos, que son homófobos, que son machistas, que necesitan ser permanentemente controlados y reeducados por sus mayores, es decir, por ustedes y por sus altavoces mediáticos. Es curioso, porque esta misma Cámara es consecuencia de un régimen, la democracia, que parte de la idea de que la soberanía reside en el pueblo y que nosotros solo somos sus representantes. Siendo así, ¿cómo se puede pretender que la gente corriente sea lo bastante sabia para elegir a quienes les gobiernan pero no para gobernar sus propias vidas Ese afán compartido en el proyecto del Gobierno del señor Sánchez es lo que desde VOX venimos llamando dictadura progre y a lo que nos oponemos y por lo que nosotros votaremos no, señor Sánchez. Una visión totalitaria de la sociedad que, incluso como en las más terribles novelas distópicas, se atreve a dictar nuestra memoria. Fíjense si son ustedes anacrónicos que cuando dejan de pensar en  solo llegan a . Algunos viven obsesionados con lo que sucedió en España hace ochenta años. Por supuesto, esta obsesión está muy bien remunerada a través de chiringuitos y asociaciones correspondientes y, en definitiva, consiste en que con el dinero de todos se dicta a los españoles lo que tienen que pensar sobre nuestro pasado, sobre una época histórica concreta. Señorías, la Ley de memoria histórica es, fundamentalmente, un ataque a la libertad, además de un insulto a la inteligencia. . Su propuesta de ampliarla es la iniciativa más totalitaria que ha escuchado esta Cámara desde los viejos discursos de Pablo Iglesias. Es increíble que tengamos que perder el tiempo y el dinero en este empeño de ustedes en profanar tumbas, contar mentiras  e imponer su visión sectaria de la historia o su verdad sobre la historia. Una historia redactada por ustedes y por sus asalariados que oculte, por ejemplo, que el fundador de su partido Pablo Iglesias amenazó de muerte desde esta tribuna al señor Maura en un mes de julio como este y que, pocos días después, el señor Maura fue tiroteado. (Risas). En la discusión que siguió -a pesar de que ustedes se rían- a aquella amenaza intervinieron José Canalejas y Eduardo Dato; Canalejas fue asesinado un par de años después y Eduardo Dato algo más tarde, cuando también era presidente del Gobierno. . En esta misma Cámara diputados socialistas y comunistas amenazaron a don José Calvo Sotelo, uno de los líderes de la oposición, y días después, en un mes de julio como este, los guardaespaldas de un líder socialista fueron a casa del señor Calvo Sotelo, lo sacaron y acabó asesinado. Sin embargo -escuche bien, señora presidenta-, el pasado  de julio, en el aniversario de este crimen, la cuenta oficial de Twitter de esta casa prefería recordar otro acontecimiento muy importante: Frank Sinatra graba su primer disco. En fin, una memoria histórica a su manera, donde se quitan las cruces que recuerdan a las víctimas del odio y se levantan estatuas a los asesinos.Pero volvamos a nuestros días, porque nosotros somos capaces, no sabemos si ustedes lo son. Creo que he mostrado las insalvables diferencias que existen entre el Grupo Parlamentario VOX y el conglomerado socialista, comunista, chavista y separatista  que representa el proyecto que pretende liderar el señor Sánchez. Creemos, señor Sánchez, que si sale adelante su investidura va a causar usted mucho daño a España y sabemos que no le importa, porque solo anhela el poder. Señor Sánchez, creo que con usted las clases medias van a sufrir más de lo que ya sufren y les va a costar cada vez más llegar a final de mes. Creo que los catalanes que viven bajo una Administración golpista y totalitaria van a estar más desprotegidos. Creo que nuestros admirables militares -muchos en misión por el mundo-, nuestras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y nuestros funcionarios de prisiones -todos los que velan por nuestra seguridad- van a trabajar en peores condiciones y van a ser poco o nada reconocidos, como creo que no se les va a reconocer ni la justa equiparación salarial que merecen. Creo que se va a continuar alimentando el efecto llamada de la inmigración ilegal, que crea un drama en los países de origen, crea una tragedia en nuestras fronteras y crea conflictos en nuestros barrios. Creo que van a continuar los salarios de miseria que hacen imposible formar una familia. Creo que las mujeres van a estar más desprotegidas porque ustedes no meterán en la cárcel para siempre a los criminales sexuales. Es más, les recuerdo -ya que tanto se les llena a ustedes la boca hablando de la defensa de la mujer- que fue el Partido Socialista en  quien rebajó las penas de prisión para los violadores. Creo, resumiendo, que el frente popular que usted desea realmente traerá miseria a la economía, traerá enfrentamiento, restricción de libertades, inseguridad en las calles y ventajas e impunidad para los enemigos de España. Pero también creo, señor Sánchez, que España resistirá, porque los españoles siempre han estado por encima de sus peores gobernantes; porque esta es una gran nación, una de las grandes protagonistas de la historia universal y sus gentes, su pueblo -voten lo que voten- aman a su patria y lo que representa. Y a pesar de los esfuerzos por vaciar y por relativizar la nación, los españoles siguen sintiendo a España profundamente. Algunos ingenuos pensaron que la podían liquidar en octubre de  y se llevaron una sorpresa cuando descubrieron la España de los balcones y de las plazas, que no es otra cosa que la expresión de España como hecho existencial. Soportaremos, señor Sánchez, la calamidad que usted nos prepara, nos opondremos con toda nuestra fuerza parlamentaria a sus desvaríos y representaremos a esa España viva que está cargada de futuro, rindiendo homenaje todos los días y dando voz a esos millones de españoles que todos los días por las calles nos dan las gracias por haber llegado hasta aquí y que no tienen vergüenza de decir: ¡Viva España! (Varios señores diputados: ¡Viva!-Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario VOX). El señor ABASCAL CONDE: Señor Sánchez, cómo es eso de traer la réplica preparada antes de escucharme hablar. (Risas). Intolerancia, clasismo, nostalgia, y lo decían ustedes que no toleran que nadie lleve la contraria al pensamiento progre. Lo dicen ustedes, precisamente ustedes que quieren acabar con las libertades de tantos españoles; ustedes que son los arquitectos de los cordones sanitarios; ustedes que están todo el día hablando de la memoria histórica. ¿Cuál ha sido la parte de la nostalgia, que he recordado una parte de la historia que no se puede recordar ¿Exactamente a qué se refiere ¿Cuál es el problema Traía usted los papeles ya preparados y tenía que decir algo sobre todo para no contestarme a mí, sino para contestar a los señores del Partido Popular y de Ciudadanos. No sé si debo salir aquí a contestarle, pero lo que ha quedado claro en el día de hoy por sus ataques a unos, por sus silencios ante otros, por sus fobias y por sus filias perfectamente identificables, por el tono con unos y por el tono con otros, y por sus mentiras respecto a unos y su cariño con otros, es que usted prefiere antes a Otegi que a Ortega Lara, a pesar de que usted esté atacando y tratando de difamar a nuestros votantes y a lo que representamos, lo que piensan    españoles. Y esto me permite decir que hoy asistimos, diga usted lo que diga y haga los juegos de artificio que haga, a la consolidación del Frente Popular de una manera paulatina, en la votación del jueves o en la de dentro de unos días; un Frente Popular que, con su responsabilidad, amenaza la unidad nacional y que pretende un cambio de régimen que trata de llevarse por delante también la monarquía parlamentaria. . Si, con esos van a pactar, con los que quieren llevarse por delante la monarquía parlamentaria. Yo entiendo que se escandalicen porque no han oído estas cosas en la tribuna desde hace mucho tiempo, pero han oído cosas peores en el otro lado y no les escandalizan tanto.¿Sabe cuél es el drama, señor Sánchez Que a usted le echaron del PSOE porque no querían que gobernase con comunistas y separatistas, y lo dramático es que hoy usted va a hacerlo con el silencio completo del PSOE, peor aún, con el aplauso del Partido Socialista Obrero Español. Nos ha ignorado totalmente y no nos ha pedido la abstención, menos mal, casi se lo agradezco, señor Sánchez. (Risas). Y no se la daríamos ni aunque usted nos prometiera una rectificación porque no tiene credibilidad; porque le hemos visto envolverse en una gigantesca bandera de España como si fuera un presidente norteamericano y, semanas después, le hemos oído decir que en España había cuatro naciones; porque creemos de verdad que a usted le da lo mismo arre que so, le da lo mismo Juana que su hermana, y creemos que usted no tiene escrúpulos, sino que únicamente tiene ambición de poder. Señor Sánchez, la verdad es que creo que va a ser usted elegido presidente del Gobierno de la nación española, quizá no en el día de hoy, pero más adelante con los votos de los enemigos de la nación española. No puedo felicitarle ni desearle suerte, pero he de decir que me apiado de su destino y que la historia le juzgue a usted lo mejor posible. El señor ABASCAL CONDE: Gracias, señora presidenta.  Veo que el señor Sánchez reitera sus mentiras y, ademas, desconoce incluso quienes son nuestros socios en Europa. Le informo gustosamente, es el Grupo de los Conservadores y Reformistas dentro del cual está el Partido Conservador Británico. Lo digo por si tiene usted a bien informar con corrección, y aun así le digo también que nosotros no participaremos de la demonización ni del cordón sanitario contra ningún otro grupo político europeo. Pero, aunque no me haya contestado, aprovecho para despedirme de usted diciéndole que va a encontrar en VOX durante toda esta legislatura un obstáculo insalvable para su proyecto. Sépalo usted, sépanlo sus amigos y sus aliados.El señor ABASCAL CONDE: Muchas gracias, señora presidenta. Quiero empezar esta intervención pidiendo disculpas, pidiendo perdón al pueblo italiano por el ataque brutal a su soberanía, contra la que se ha puesto en marcha la formidable maquinaria de propaganda internacional progre —tal y como hemos visto hoy aquí—, que va desde multimillonarios de Hollywood que viven en yates de lujo hasta el último de los medios de comunicación, pasando por organismos supranacionales —como acabamos de escuchar— o por la propaganda violenta de la extrema izquierda en las redes sociales contra quien osa oponerse a la inmigración masiva. Debo pedir perdón —creo que todos deberíamos hacerlo— porque este chantaje contra Italia y contra la soberanía del pueblo italiano se ha hecho, para nuestra vergüenza, con la excusa de un barco que enarbola el pabellón español. Por eso quiero continuar esta intervención reclamando, señora vicepresidenta, explicaciones al Gobierno por haber permitido que ese barco con bandera española, con una actividad ilícita contra la que ya habían advertido las propias autoridades marítimas, haya protagonizado este chantaje, primero, contra el ministro del Interior, Matteo Salvini —al cual, desde aquí, apoyamos—, por defender la soberanía italiana y, después, contra la propia soberanía italiana. Y precisamente venimos a hablar de soberanía, señorías, porque todos ustedes, todos nosotros, estamos aquí, trabajamos y cobramos del pueblo español para cve: DSCD--PL- DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE Núm.   de agosto de  Pág.  representar y defender su soberanía —aunque muchos de ustedes no crean en ella— y las leyes que emanan de la misma, esa soberanía que hace que entre los límites de nuestras fronteras y en los barcos que llevan nuestra bandera no se viva en la ley de la jungla, sino que impere el Estado de derecho y las leyes que nos separan de la anarquía o la piratería. Este caso no es nuevo, señorías, tal y como se han encargado ustedes mismos de recordarnos en sus intervenciones, es solo un capítulo más de la avalancha migratoria que Europa padece desde hace tiempo; una avalancha migratoria que todos ustedes, prácticamente desde todos los partidos políticos aquí presentes, promocionan, unos abiertamente, otros de manera más clandestina y disimulada o desde su altivez cosmopolita, pero todos con las mismas consecuencias terribles para los españoles, para nuestra seguridad, para nuestra convivencia, para nuestra economía, para la prosperidad de las futuras generaciones, para nuestro Estado social y de derecho y también para nuestras fronteras y nuestra soberanía, aunque a algunos de ustedes no les importe nada. En el año  vivimos una gran oleada migratoria y entonces ustedes les llamaban refugiados y les daban la bienvenida. Por aquel entonces el malo era Viktor Orbán, al que lapidaron como hoy hacen con Salvini, y ni eran refugiados aquellos ni estos son náufragos. Todos actuaron contra Orbán, desde Bildu hasta el Partido Popular en el Parlamento Europeo a pesar de ser su socio, simplemente porque decidió defender sus fronteras y no ceder a la imposición globalista. Por defender la voluntad del pueblo húngaro y avisar de que esas avalanchas eran un auténtico peligro, en aquel entonces solo VOX apoyó al señor Orbán, con el que compartimos el diagnóstico, incluido el diagnóstico de infiltración terrorista que ustedes sistemáticamente quieren ocultar. Y decimos infiltración terrorista porque lo hemos visto en la propia prensa española, cuando algunas células yihadistas han sido detenidas y hemos comprobado que, además, ya recibían ayudas sociales. Al señor Orbán, por supuesto, le acusaron de lo mismo que me van acusar hoy a mí —¡qué originales, ya lo han hecho antes de empezar!—: de racismo, de xenofobia, de insolidaridad, etcétera. Pero no me insultan a mí, no nos insultan a nosotros, insultan a millones de españoles, algunos de los cuales son sus propios votantes.Recuerdo incluso al antiguo aliado del señor Rivera, el señor Valls, que llegó a pedir que se expulsara a Hungría del club europeo. Por desgracia, las advertencias del señor Orbán se cumplieron y muchos de los terroristas que atacaron con extrema crueldad las ciudades europeas habían entrado al continente gracias a esa bienvenida que ustedes insensatamente les otorgaron. Ese fue el caso, por ejemplo, de los autores de la masacre de Bataclan. Pero la crisis migratoria, señorías, va más allá del terrorismo, porque hay aún más. Siendo terrible ese terrorismo del que algunos avisamos en vano desde el año  y que las autoridades de Bruselas despreciaron, la avalancha migratoria genera también gravísimos problemas de seguridad, económicos y de convivencia. Ustedes saben, aunque lo callan, que en muchas ciudades europeas ya hay barrios donde no impera la ley civil, sino la ley islámica; que hay barrios en Europa donde las mujeres no pueden ir solas y vestidas como les apetezca; que las violaciones en manada han protagonizado con crudeza el verano, también en España. Ustedes lo saben, pero de eso no quieren hablar porque no les parece una parte del problema. Y esta barbarie, porque es barbarie allí donde un grupo se impone a la ley, ya está llegando a nuestro país por culpa de su irresponsabilidad. Esta misma semana hemos tenido conocimiento de nuevas manadas de salvajes intentando violar a mujeres, pero, como sus autores son extranjeros, quedan convenientemente silenciadas por el feminismo, esta es de ayer mismo (lee un recorte de prensa): Una manada intenta violar a una joven en Quintanamanvirgo. Tres individuos de origen magrebí, ilegales, residentes en Boada de Roa, la atacaron en las bodegas aunque la víctima se zafó. ¿De verdad se creen ustedes capaces de convencer a los españoles de que las decenas de inmigrantes ilegales, en su mayoría musulmanes, no tienen nada que ver con este nuevo tipo de agresiones, con el aumento de las agresiones contra las mujeres, contra los homosexuales o con las mafias del comercio ilegal que arruinan a nuestros pequeños comerciantes ¿De verdad se creen ustedes capaces de convencer a los españoles de la mentira Desde que el señor Sánchez se vistió de superhéroe con el Aquarius, con la fuerza del dinero de los españoles, y trajo a nuestros puertos aquel otro barco, España ha recibido  inmigrantes según el Ministerio del Interior; no coincide al parecer con las cifras que hoy nos ha dado aquí la señora Calvo. Y eso es lo que el Ministerio del Interior ha podido constatar; porque probablemente serán muchos más por la naturaleza de la inmigración ilegal haciendo cada vez más abultada la factura de los servicios sociales, de la seguridad y de nuestra convivencia. ¿Y esa factura quién la paga ¿Quién paga el pato ¿Lo pagan ustedes ¿Lo pagan los poderosos ¿Lo pagan los directores de los medios de comunicación que ya están dando instrucciones para cve: DSCD--PL- DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE Núm.   de agosto de  Pág.  insultarnos No. Esa factura la pagan, por supuesto, una vez más los españoles de a pie mientras ustedes desde sus tribunas, desde sus mansiones amuralladas les dicen que no basta con trabajar y mantener a sus familias y pagar sus impuestos. No. Les obligan a trabajar el doble cobrando lo mismo para que todos esos ilegales —víctimas o clientes de las mafias y de las ONG tan gubernamentales— reciban asistencia sanitaria gratuita y disfruten de las ayudas sociales a las que tienen tantas dificultades para acceder muchos españoles. ¿Saben ustedes que la renta de inserción mínima que reciben muchos inmigrantes es más de la media de lo que reciben los autónomos como pensión ¿Saben ustedes cuánto nos cuesta mantener un mena y cuánto reciben en España las viudas, cuánto recibe la señora que más ha cotizado en España en toda su vida Probablemente lo saben y les da igual, así que, señora vicepresidenta, contésteme si puede: ¿cuánto cuesta la inmigración ilegal a los españoles, cuánto cuesta mantener los centros de menas —usted ha dicho —, cuánto dinero, cuánta delincuencia, cuántos problemas de convivencia para que ustedes sigan cumpliendo lo que les dicen sus jefes desde BruselasEsta es la realidad que envuelve al Open Arms, que la oligarquía, despreciando la soberanía de las naciones —aunque a usted le dé la risa, señor Sánchez—, quiere imponer una llegada masiva de inmigrantes. Lo dijo el consejero delegado de una de las principales multinacionales europeas en : Europa podría acoger a muchísimos más refugiados pulverizando el salario mínimo, liquidando el salario mínimo. ¿Van a negar ustedes que estas avalanchas migratorias producen también una caída de los salarios En España —y se lo tengo que recordar porque parece que se les ha olvidado— hay una Seguridad Social en quiebra, más de  millones de parados, y millones que, a pesar de estar trabajando, tienen salarios de miseria y, por cierto, muchos de ellos inmigrantes legales que han llegado a España cumpliendo con nuestras leyes y con el propósito de integrarse y que tienen, por supuesto, nuestra bienvenida, nuestro respeto y nuestro reconocimiento. Nada de esto preocupa a esa extraña alianza en la que todos ustedes participan, como podemos ver en los discursos de hoy y que va desde los oligarcas progres y los caciques de Bruselas hasta la extrema izquierda; una alianza que se dedica a linchar mediáticamente a quienes denunciamos las catastróficas consecuencias de su enloquecido proyecto y que tratan de ocultar a la opinión pública. Pero cuentan con un problema y es que millones de españoles ya no les tenemos miedo ni a ustedes ni a sus insultos ni a sus estigmas. Ustedes están ocultando la delincuencia, la inseguridad, los problemas de convivencia, la saturación sanitaria y el terrible coste económico que, por supuesto, tiene para las clases medias, ya ahogadas a impuestos, esta inmigración masiva. Están ocultándolo, pero lo descubriremos poco a poco con nuestra actividad parlamentaria, pueden ustedes tener la más completa seguridad. ¿Quieren ustedes acabar de verdad con esta tragedia Terminen con el efecto llamada, envíen un mensaje contundente a las mafias: quien entre a España de manera ilegal no podrá regularizar nunca su situación ni recibir una ayuda social. De esta forma tan sencilla —sí, soluciones sencillas para problemas difíciles, tratan de caricaturizar algunos—, lanzando ese mensaje a las mafias y a la inmigración ilegal, se acabará para siempre con el negocio de los negreros del siglo XXI y, de este modo, como ha demostrado por ejemplo Australia, concluirá esta locura alentada en todo el mundo por la dictadura progre financiada además de por nuestros impuestos, vía subvenciones, por millonarios como el señor Soros que fue la primera persona a la que parece ser recibió el señor Sánchez en la Moncloa. ¿Puede usted decirnos, señora vicepresidenta, qué compromisos adquirió el señor Sánchez con Soros en aquella reunión Por cierto, es el verdadero dueño del Open Arms y no los testaferros que estos días estamos viendo en la televisión. Abandonen de una vez este disparate disfrazado de falsa caridad y protejan a los españoles, porque ese es exactamente el deber que ustedes tienen encomendado y para el que los ciudadanos les han votado.El señor ABASCAL CONDE: Gracias, señora presidenta. Mire que es grave el asunto, pero han dejado ustedes momentos divertidos. Yo no he podido evitar reírme escuchando al portavoz del Partido Nacionalista Vasco cuando alertaba sobre un supuesto supremacismo blanco. No ha leído usted a Sabino Arana, ¿verdad Nosotros sí.También han dejado algún momento triste, y el momento triste ha sido toda la sesión, en la que no ha habido una sola palabra por parte de ninguno de los grupos sobre los que están padeciendo la inmigración ilegal, que son los españoles, en forma de inseguridad, en forma de ataque a su prosperidad. De eso no se ha acordado ni uno solo de los grupos presentes hoy en esta Cámara. Alertaba otro diputado a algunos de los grupos de que tuvieran cuidado con lo que hacen porque si no viene el de la barba. No, lo que les ha ocurrido aquí es que han venido las verdades expresadas por millones de españoles en sus casas, en los bares, en los trabajos, dichas con toda claridad y desnudez en el templo del eufemismo en el que ustedes habían querido convertir a esta Cámara. Eso es lo único que ha pasado.Y a la izquierda lo que le pasa, a ustedes lo que les ocurre es que tienen un enemigo, el principal enemigo, el más poderoso, que no es otro que la realidad, como ya han alertado muchos pensadores. Porque por mucho que ustedes quieran vestirse de salvadores de la humanidad, todos ustedes, no les han elegido para eso, les han elegido para representar a la soberanía española, para cumplir sus leyes, para defender sus fronteras y para defender los intereses de los españoles, no para otra cosa. La dictadura progre que ustedes representan, en su versión sanchista y en la conocida hoy versión cayetanista, que tanto nos ha sorprendido a algunos, utiliza muchas armas ilegítimas en el combate político, y una es presentarse con una supuesta superioridad moral. Pero es una miseria moral, señorías, pretender jugar con los sentimientos de los españoles llamando náufragos a quienes no lo son, porque en caso de serlo en el momento de ser rescatados tenían que haber sido trasladados a un puerto seguro, es decir, a Túnez, que parece el destino turístico seguro para millones de personas en todo Occidente, pero que no encaja en las rutas ni en los planes de las mafias, de las ONG y de las oligarquías. Y, señores del Partido Popular y de Ciudadanos, no es un problema de si el barco es más barato que traerlos en avión o de si han llamado al alcalde de Algeciras o no y les han pedido a ustedes permiso, es que sencillamente no hay que traerles, porque no son ni náufragos ni refugiados, son inmigrantes ilegales, y sí, son víctimas de la estrategia de las mafias y de las oligarquías, lo dice la propia prensa italiana cuando ellos declaran y explican con toda claridad —las personas que venían en el barco— que los traficantes elegían a algunos de los migrantes como tripulantes y no les hacían pagar la travesía; gracias a unas aplicaciones saben dónde están los barcos de las ONG, como el Open Arms o el Sea Watch, que les están esperando cerca de la costa libia y, basándose en su posición, hacen partir la balsa. Estamos ante una gigantesca mentira, de la que han hecho ustedes cómplice a la Armada española. Nosotros pensamos que el buque de la Armada tenía que haber partido a Italia, pero tenía que haberlo hecho mucho antes a capturar al buque Open Arms, a inspeccionarlo, a llevar a un puerto seguro en Túnez a las personas que estaban dentro y a traer a la tripulación para ponerla a disposición judicial por inmigración ilegal, por colaboración con organizaciones criminales y por fraude de ley. Eso es lo que tenía que haber hecho el buque de la Armada.En definitiva, señorías, aunque ustedes no lo quieran ver, el problema que hoy deberíamos debatir es el de la inmigración ilegal masiva, que empobrece nuestras naciones y las naciones de origen, como alertan muchos de los líderes políticos y religiosos de esas tierras, que compromete nuestra seguridad y nuestras libertades. Y aunque la señora Calvo nos dé datos falsos o troceados por años, lo cierto es que desde que llegó el señor Sánchez, según el Ministerio del Interior, han entrado  ilegales en España; por cierto, hay un % de extranjeros en España y hay, según los datos de Ministerio del Interior, un % de extranjeros en las cárceles y, según los sindicatos de prisiones, un %. Esta es una realidad que ustedes no pueden ocultar y que nosotros queremos traer a este Congreso para que sea debatida. Además, la inmigración ilegal masiva esclaviza a quienes ustedes dicen ayudar. Lo ha dicho el cardenal guineano Sarah con toda claridad cuando afirmaba que no se puede colaborar con esta nueva forma de esclavitud que es la inmigración masiva. Así pues, en representación del Grupo Parlamentario Vox, reitero la posición: son ustedes, precisamente los que acusan, los responsables de la tragedia en el Mediterráneo. Acaben con el efecto llamada y acabarán con la tragedia y con gran parte del sufrimiento. Combatan a las mafias y a sus cómplices, sean organizaciones no gubernamentales, sean políticos o sean multimillonarios, y procedan a la repatriación inmediata de los inmigrantes ilegales y a la deportación inmediata de los inmigrantes legales que hayan cometido delitos en nuestra patria.