68. Garantizaremos el derecho a una educación inclusiva y a una atención socioeducativa adaptada a las necesidades específicas de cada alumno en todas las etapas educativas. Defenderemos un modelo mixto para los estudiantes con discapacidad que combine la escolarización en centros de educación especial con La educación inclusiva en centros ordinarios. Crearemos protocolos para la detección precoz y atención temprana de alumnos con necesidades especificas de apoyo educativo (ACNEAE), así como  con altas  capacidades intelectuales.69. Dotaremos a los centros educativos de mayor autonomía vinculada a una mayor rendición de cuentas y transparencia. Realizaremos evaluaciones censales. sin efectos académicos. al menos en cada final de etapa. Haremos transparentes los resultados educativos de los centros. asegurando que estén debidamente ponderados en función del entorno socioeconómico para reforzar con financiación adicional y profesorado de apoyo a los centros que lo necesiten.70. Garantizaremos la convivencia escolar: reconoceremos a los docentes la condición de autoridad pública en toda España y prohibiremos el uso de teléfonos móviles en horario lectivo. Desarrollaremos el Plan Estratégico de Convivencia Escolar para luchar contra el acoso escolar y promover el respeto entre la comunidad educativa y la autoridad y dignificación del profesorado.71 Diseñaremos una Estrategia Nacional para la Formación Profesional (FP), duplicando las plazas de FP Dual. Pondremos en marchaun programa para aumentar el número de plazas en todas las mod alidades de FP, en colaboración con las CCAA, sobre todo en titulaciones de carácter científico y tecnológico con una alta inserción laboral y estableciendo incentivos para implicar a más empresas y transformar la mayoría de las plazas de estas titulaciones a FP Dual.2.  Universidades: excelencia y rendición de cuentas72. Impulsaremos el establecimiento de una Selectividad única en todo el territorio nacional para garantizar los mismos contenidos en toda España. La Selectividad podrá hacerse en español en todo el territorio nacional. Igualaremos el coste de la prueba de acceso a la Universidad entre los distintos territorios.73. Premiaremos con financiación adicional a las facultades y departamentos universitarios con mejores resultados. Garantizaremos una financiación estable y plurianual para nuestras Universidades por medio de contratos-programa sujetos a resultados. Favoreceremos la excelencia a través de incentivos, dotando de más financiación a las Universidades públicas que muestren mejores indicadores de investigación, innovación, transferencia de conocimiento y empleabilidad.74, Incrementaremos los fondos para becas universitarias en toda España. Convertiremos el Observatorio de Becas en un órgano independiente de control. evaluación y seguimiento de la política de becas para garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación superior.75. Mejoraremos la transparencia y la rendición de cuentas de nuestras Universidades. Propondremos la creación de Consejos de Transparencia e Integridad en todas las Universidades encargados de la prevención, detección y sanción del plagio y demás prácticas de deshonestidad académica. Estableceremos la obligatoriedad de que todas las Universidades hagan públicos y accesibles todos los trabajos que otorguen un titulo oficial y publicaremos los datos de impacto en empleabilidad de las titulaciones.76. Aprobaremos un Estatuto del Personal Docente Investigador (PDI) para dotarlos de seguridad y fomentar su actividad innovadora. Favoreceremos la participación del PDI en procesos de creación y consolidación de empresas de base tecnológica y spin-offs. Convertiremos en oportunidades las ideas en las que se hayan invertido fondos públicos a través de nuestras Universidades.-Turismo, cultura y deporte: poner en valornuestro liderazgo1. Un turismo innovador para que España siga siendo referencia mundial77. 75. Aprobaremos un Plan de Turismo Español Horizonte 2030 para mejorar La competitividad e incrementar La inversión en un sector que es un motor clave para La economía y el empleo en España. Impulsaremos la implantación de las últimas tecnologías y la digitalización en los destinos turísticos para mejorar la experiencia turística integral para turistas y residentes y facilitar la gestión de los operadores. Aseguraremos la coordinación entre inversión y gestión de las infraestructuras públicas de transporte para lograr un turismo sostenible. Promoveremos una mejora de las condiciones laborales y la formación de los trabajadores del sector turístico, priorizando el aprendizaje de lenguas extranjeras. Impulsaremos la mejora de la señalización turística en otros idiomas para atender mejor a los nuevos turistas. Potenciaremos Turespaña con más recursos e incorporaremos prácticas ya acreditadas en otras entidades internacionales de promoción. Estableceremos medidas que permitan al sector hacer frente a los efectos negativos del Brexit sobre el turismo español. especialmente en un escenario sin acuerdo.78. 76. Impulsaremos La diversificación y La desestacionalización de La oferta turística para atraer nuevos perfiles de visitantes durante todo el año. Ampliaremos La oferta del IMSERSO dirigida a personas mayores, priorizando los destinos del interior de nuestro país, y estudiaremos su extensión a otros colectivos. Buscaremos la recuperación de destinos maduros e impulsaremos la complementariedad entre el turismo más tradicional con nuevos fenómenos turísticos (como el turismo de compras o el turismo gastronómico). Potenciaremos el turismo rural y de naturaleza para hacer del turismo sostenible un motor de desarrollo en el mundo rural y pondremos en valor todo el patrimonio natural de la Red de Espacios Naturales Protegidos de España.79. 77, Dotaremos de un marco regulatorio nacional al alquiler de viviendas de uso turístico y combatiremos La turismofobia. Acabaremos con la actual fragmentación normativa entre las CCAA en la regulación de las viviendas turísticas y daremos seguridad a los propietarios particulares que quieran poner sus viviendas en alquiler bajo esta modalidad. Mejoraremos los controles para acabar con laoferta ilegal y concienciaremos sobre las nefastas consecuencias para España de las campañas de turismofobia y la irresponsabilidad de quienes la promueven.2. Cuidar nuestra cultura y proteger a nuestros creadores80. Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que reconozca y premie a quienes invierten en el interés general Incrementaremos los incentivos fiscales, la flexibilidad en las donaciones y las medidas de reconocimiento no fiscales.81 Reforzaremos Los instrumentos para proteger La propiedad intelectual y Luchar contra La piratería. Crearemos un organismo rector de las políticas de propiedad intelectual en el Ministerio de Cultura. Incrementaremos los recursos destinados a la Comisión de Propiedad Intelectual y a perseguir los delitos contra los derechos de autor, con juzgados especializados. Promoveremos acuerdos sectoriales de autorregulación. Desarrollaremos las conclusiones de la Subcomisión para la elaboración del Estatuto del Artista para proteger a los creadores y las industrias culturales.82. Elaboraremos un Plan Estratégico de Patrimonio Cultural y actualizaremos La Legislación sobre protección de nuestro patrimonio. Impulsaremos una campaña de inventariado de nuestro patrimonio, con especial atención al situado en el mundo rural. Promoveremos campañas educativas sobre nuestro patrimonio cultural en las escuelas.83. Apoyaremos La producción de obras audiovisuales españolas y atraeremos rodajes extranjeros. Estableceremos incentivos y facilitaremos los trámites administrativos de la producción audiovisual para estar a la altura de los entornos más competitivos de la UE. Fomentaremos La coordinación entre el sector público y privado y la financiación y funcionamiento del Instituto de la Cinematografía y las Artes Audiovisuales (ICAA). Invertiremos en la formación y capacitación audiovisual y de profesiones cinematográ ficas.84. Fortaleceremos La producción de videojuegos, obras audiovisuales, con especial atención a La animación, y atraeremos rodajes extranjeros. Estableceremos incentivos fiscales y  facilitaremos  los trámites para estar a la altura de los entornos más competitivos de La UE. Invertiremos en la formación y capacitación  audiovisual y  de  profesiones  cinematográficas. Incentivaremos la inversión en España de las principales empresas del sector del videojuego en el ámbito internacional. incrementaremos sus beneficios fiscales  y fomentaremos  la internacionalización de  la industria del  videojuego   española.85. Crearemos un Centro Nacional de Danza como teatro de referencia de La Compañía Nacional de Danza y el Ballet Nacional y un Centro Nacional de Fotografía. Fomentaremos convenios de colaboración y coordinación entre museos de diferentes titularidades. Crearemos un programa de adquisición y promoción de obra nueva de artistas contemporáneos.86. Actualizaremos el Plan Nacional de Fomento de La Lectura y del Libro. Crearemos clubes de lectura e incrementaremos las ayudas destinadas a la dotación bibliográfica de bibliotecas públicas y escolares. Incrementaremos las ayudas a La traducción a otras lenguas de autores españoles. Crearemos un plan específico de apoyo a la creación y sostenibilidad de librerías de fondo con especial relevancia   bibliográfica  y cultural. Equiparemos  el IVA del  libro electrónico  con el del  libro en papel.