1. Somos el  partido de los autónomos y los emprendedoresso. Aprobaremos un nuevo Plan Naranja de Reformas para Los Autónomos. Impulsaremos, entre otras medidas, las siguientes:• Ampliaremos a 2 años La tarifa plana para nuevos autónomos. Los autónomos societarios que gestionan una pyme también podrán beneficiarse de esta tarifa plana.• Los autónomos y Las pymes no tendrán que adelantar nunca más el IVA por facturas que no hayan cobrado: podrán aplazar el pago del IVA de facturas impagadas y, si se superan los 60 días de impago, podrán solicitar a la Agencia Tributaria que reclamen al deudor el pago del IVA por esas facturas impagadas.• Los autónomos con ingresos reales inferiores al salario mínimo anual no pagarán cuotas.• Garantizaremos que los autónomos tengan derecho a cobrar el paro en las mismas condiciones que los trabajadores asalariados.• Los autónomos también tienen derecho a conciliar: no pagarán cuotas en los 2 años siguientes a ser padre o madre.• Una pensión justa para todos los autónomos que se jubilen: si lo desean. podrán contabilizar toda su vida laboral para el cálculo de su pensión.• Los autónomos podrán realizar su actividad y recibir el 10 0 % de la pensión de jubilación, contraten o no a un trabajador por cuenta ajena.51 Garantizaremos que Los proveedores cobren en un máximo de 30 días en los contratos con La Administración o de 60 días en el resto de casos. Volveremos a presentar nuestra Ley para Acabar con la Morosidad para asegurar el cumplimiento efectivo de los plazos legales de pago y acabar con la impunidad de los deudores morosos. Entre otras medidas, nuestra Ley incluirá un régimen sancionador para quienes incumplan los plazos legales de pago.52. Diseñaremos un verdadero mecanismo de "segunda oportunidad" para que nuestros emprendedores puedan volver a levantarse después de un revés empresarial. Flexibilizaremos los requisitos para acceder al perdón judicial de las deudas a todos los deudores de buena fe y permitiremos que este perdón se extienda a las deudas con Hacienda y la Seguridad Social.2. Revolucionaremos la formación y acabaremos con los contratos basura53, Eliminaremos los contratos temporales: todos los contratos serán indefinidos. Reduciremos las modalidades especificas de contrato a la cobertura de sustituciones y a la formación en colaboración con las empresas. Bonificaremos las cotizaciones por desempleo de las empresas que despidan menos y mantengan plantillas más estables en cada sector.54. Haremos que los derechos no se pierdan al cambiar de trabajo: todos los trabajadores tendrán derecho a una indemnización y a la prestación por desempleo también cuando cambien de trabajo voluntariamente. Crearemos una cuenta personal para cada trabajador que financiará estos derechos desde el primer día de trabajo, siguiendo el modelo de la exitosa "mochil a austriaca". El trabajador podrá retirar el dinero de esta cuenta en caso de desempleo. movilidad geográfica dentro de la misma empresa, o en el momento de sujubilación como complemento a la pensión a la que tenga derecho.SS. Estableceremos un Complemento Salarial Garantizado para luchar contra la pobreza laboral que causa el abuso de la temporalidad en nuestro país. Queremos estimular el empleo. acabar con la precariedad y garantizar salarios dignos con fórmulas efectivas y modernas que han tenido éxito en otros países de nuestro entorno. Procederemos la implantación progresiva de este Complemento Salarial, empezando  por los trabajadores  jóvenes.56, Garantizaremos que sea compatible tener un trabajo asalariado y percibir el 100% dela pensión de jubilación. No debemos privar a quienes tienen capacidad y voluntad de trabajar de hacerlo. ni tampoco negar a nadie una pensión después de  décadas de  cotizar  para  conseguirla.57. Adaptaremos nuestra normativa laboral a las nuevas realidades de la economía digital para asegurar la protección social de los trabajadores. Reformaremos la legislación laboral vigente para adaptarla a la realidad de la economía digital y asegurar la necesaria seguridad jurídica en estas actividades, garantizar la protección social del trabajo en las nuevas plataformas digitales e incorporar la flexibilidad que requiere la economía digital.58. Impulsaremos un Plan de Choque contra el Fraude Laboral. Utilizaremos las últimas herramientas tecnológicas, incluido el Big Data, para mejorar la eficacia en la detección del fraude en la normativa sociolaboral.59. Revolucionaremos las políticas de empleo y formación para que realmente ayuden a los desempleados a encontrar un trabajo. Dotaremos a los servicios públicos de empleo de un sistema de perfilado estadístico y orientación laboral individualizada para adecuar la formación a las necesidades de cada desempleado y no de los sindicatos. Usaremos todos los datos disponibles en las Administraciones Públicas y colaboraremos con el sector privado para desarrollar un sistema de matching nacional. utilizando Big Data, para que los trabajadores encuentren trabajo con más facilidad cruzando la oferta y demanda de empleo. Evaluaremos de forma sistemática todas las políticas de empleo para acabar con los cursos inútiles y mejorar su eficacia.60. Acabaremos con el fraude de los cursos de formación. Pondremos los recursos para la formación directamente en manos de los desempleados con el sistema de "cheque s-formación" para que puedan elegir libre y voluntariamente dónde y en qué quieren formarse. Premiaremos a aquellos centros de formación con mejores resultados de empleabilidad.-La educación, en el centro1.  Una educación que promueva  el  talento y garantice la igualdad de oportunidades61 Un Pacto Nacional por la Educación para una generación. Este Pacto promovido por Cs estuvo muy cerca de alcanzarse en la anterior legislatura, pero se truncó cuando el PSOE se levantó de la mesa por razones electoralistas. Nos comprometemos a volver a impulsar un acuerdo para proponer una reforma que mire al futuro y garantice la estabilidad del modelo educativo de nuestro país.62. Estableceremos un MIR como el de los médicos para atraer a los mejores a la profesión docente y desarrollar al máximo todo su potencial. Asimismo, aprobaremos un Estatuto de la Profesión Docente que les dote de una verdadera carrera profesional y acabaremos con el abuso de la interinidad en la educación.63. Reduciremos el abandono escolar a través de programas innovadores de refuerzo educativo. Fomentaremos el refuerzo y la diversificación educativa, asi como el acompañamiento extraescolar, como alternativas a la repetición y el abandono temprano. que en España sigue entre los más altos de la Unión Europea. Desarrollaremos programas innovadores. en colaboración con la sociedad civil. que aborden el fracaso escolar para reducir el abandono escolar temprano y estableceremos medidas para revertir la segregación.64. Promoveremos los programas de excelencia y el Bachillerato Internacional dentro del sistema educativo público. Facilitaremos el acceso a este tipo de programas a todos nuestros alumnos para que puedan desarrollar su potencial con independencia de los recursos de sus familias.65, Libros de texto gratis para todas las familias. Estableceremos la gratuidad de los libros de texto con un sistema de préstamo de libros en todas las escuelas.66. Garantizaremos el derecho de las familias a elegir la educación de sus hijos. Defenderemos que se tenga en cuenta la demanda social a la hora de decidir la renovación de conciertos. Garantizaremos la gratuidad de la educación concertada. evitando el cobro por parte de los centros de cuotas injustificadas. Haremos que la Agencia Tributaria deje de perseguir a las familias que se desgravan las donaciones que realizan a los colegios concertados de sus hijos.67. Favoreceremos la armonización curricular entre las diferentes CCAA y estableceremos unos estándares nacionales de aprendizaje. Facilitaremos la movilidad de alumnos y docentes en todo el territorio nacional.