PROGRAMA ELECTORALELECCIONES  GENERALES 2019•La España de ciudadanos libres e iguales1. Defender la unidad de España y garantizar la igualdad de derechos de todos los ciudadanos1 Aplicaremos el artículo 155 hasta asegurar el restablecimiento de La Constitución en Cataluña para garantizar La convivencia entre todos Los catalanes, así como el respeto a Las Leyes y Las sentenciasjudiciales. No podemos tolerar por más tiempo que Torra y los separatistas utilicen las instituciones públicas para sembrar el odio y el enfrentamiento entre los catalanes. Por eso, plantearemos laaplicación del artículo 155 de forma inmediata para garantizar la convivencia en Cataluña, la neutralidad de los espacios públicos y el acatamiento de la Constitución por parte de la Generalitat.2. Mejoraremos Los instrumentos para proteger a Los españoles de Los golpes de Estado en el siglo XXI. El golpe de Estado de los separatistas catalanes de otoño de 2017 tenía un objetivo claro: liquidar la Constitución y sustituir la legalidad vigente por un marco legal alternativo, saltándose los procedimientos democráticos y vulnerando los derechos fundamentales de millones de catalanes. Actualizaremos el delito de sedición y rebelión en el Código Penal y reforzaremos los instrumentos de la Ley de Seguridad Nacional y de la Ley de Estabilidad Presupuestaria para asegurar que la labor de los Mossos d'Esquadra responde a la defensa leal de la Constitución y que no se destina ni un sólo euro de dinero público a financiar ninguna actividad vinculada al procés separatista.3. Impediremos que quienes se fuguen de la justicia puedan presentarse a Las elecciones y/o beneficiarse del dinero de todos. Es inadmisible que se destine dinero público a pagar la propaganda separatista y los gastos de Puigdemont y del resto de consellers huidos de la justicia en el extranjero. Con Cs. los políticos fugados de lajusticia perderán automáticamente su cargo, no podrán presentarse a ningunas elecciones y no podrán beneficiarse, directa o indirectamente. de recursos o financiación con cargo a Los presupuestos públicos.4. Garantizaremos que se pueda estudiar, trabajar y rotular tu negocio en español en toda España. Es inadmisible que existanCCAA donde las lenguas se utilicen como arma política para crear ciudadanos de primera y de segunda. Aprobaremos una nueva Ley Orgánica de Lenguas Oficiales que garantice el uso del español como lengua oficial y común en toda Españ a.s. El conocimiento de una lengua cooficial autonómica nunca será una barrera para acceder a un empleo público en España. El conocimiento de una lengua cooficial podrá ser considerado un mérito.pero nunca un requisito para el acceso a La función pública en cualquier Administración española.6. Incluiremos una asignatura sobre La Constitución española, troncal y evaluable en toda España y pondremos fin al adoctrinamiento nacionalista en Las escuelas. Reforzaremos La Alta Inspección del Estado, dotándola de independencia e iniciativa para garantizar que La enseñanza impartida en las aulas y el contenido de los libros de texto en cualquier lugar de España no sean contrarios a la Ley y a La Constitución, y haremos públicos sus informes .7. Reformaremos el Tribunal Constitucionalpara reforzar su capacidad de actuación a la hora de asegurar el respeto a la Constitución. Incluiremos en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucionalel requisito de que todos sus miembros sean reconocidos juristas con al menos 25 años de ejercicio acreditado. Estableceremos un estricto sistema de incompatibilidades para evitar su politización. EL mandato será de 12 años, con jubilación a Los 75.2. Actualizar  La Constitución  para garantizar  La igualdad8. Impulsaremos  La actualización  de  nuestra Constitución  para garantizar  que  España sea una nación de ciudadanos Libres e iguales. En Cs estamos comprometidos con La defensa de La Constitución y por eso creemos necesario actualizarla para reforzar la unión, Libertad e igualdad entre todos los españoles frente a Los nuevos retos del siglo XXI. Entre otras medidas, proponemos:• Reforzar Las competencias del Estado para garantizar la igualdad entre todos los españoles y la unidad de mercado.• Fijar la distribución de competencias entre el Estado y las CCAA, sin posibilidad  de  transferencia, para reforzar la seguridad jurídica y La claridad.• Reformar el Senado como Cámara de representación territorial y, si el bipartidismo se niega a darle utilidad, plantearemos su cierre.• Suprimir La posibilidad de anexión de Navarra por el País Vasco recogida en la disposición transitoria cuarta.• Reftejar La pertenencia de España a la Unión Europea y el compromiso de nuestro país con el proceso de integración europea.• Ampliar el catálogo de derechos fundamentales, incorporando nuevas realidades, como el derecho a la salud, a la atención a la dependencia, a la conciliación, a la transparencia y al acceso a la información pública.• Eliminar La preferencia del  varón sobre la mujer en La sucesión de La Corona.• Blindar el matrimonio entre personas LGTBI e incluir el derecho a la no discriminación por razón de orientación o condición sexual.• Eliminar La figura del Real Decreto-Ley para acabar con Los abusos del Gobierno de turno. En su lugar. la legislación de extraordinaria y urgente necesidad se tramitará por las Cortes en un plazo máximo de 72 horas garantizando el debate parlamentario.3. Una Ley Electoral másjusta e igualitariag. Reformaremos La Ley Electoral para que sea más justa e igualitaria para que España no dependa de Los que quieren romperla En Ciudadanos queremos que todos los electores se vean representados en el Congreso y contar con diputados que trabajen por el interés común de toda España, no sólo de una parte. Para ello, modificaremos la Ley Electoral en Los siguientes aspectos:• Estableceremos el requisito de que Los partidos tengan que conseguir como minimo el 3% del voto nacional para entrar en el Congreso.• Mejoraremos la proporcionalidad del sistema electoral para asegurar que el reparto de escaños se ajuste a lo votado por los españoles.• Desbloquearemos las Listas electorales para que los ciudadanos puedan decidir qué candidatos les representan dentro de la candidatura que elijan.• Prohibiremos La presencia de cualquier persona imputada formalmente por corrupción en cargos públicos y Listas electorales.• Reduciremos Los gastos electorales para que cada campaña no suponga un despilfarro a costa del bolsillo de los ciudadanos.• Daremos carácter obligatorio a la celebración de debates electorales.• Garantizaremos que todas las personas con discapacidad puedan ejercer su derecho de voto de forma autónoma y en igualdad de condiciones.• Eliminaremos el actual sistema de 'voto rogado' para que los españoles en el exterior puedan ejercer su derecho de voto con total normalidad.4, Una financiación autonómica más justa y transparente10. Impulsaremos La reforma de La financiación autonómica con el objetivo de conseguir un modelo más justo, equitativo y transparente. Abordaremos inmediatamente esta reforma, pendiente desde 2014, para conseguir un modelo de financiación más transparente, justo y equitativo, que garantice la igualdad de todos los españoles en el acceso a los servicios públicos. En paralelo, abordaremos la reforma de la financiación municipal para garantizar una mayor transparencia, responsabilidad y suficiencia de recursos para los Ayuntam ientos.11 Acabaremos con el privilegio que supone el actual cálculo arbitrario e insolidario del cupo vasco. Sustituiremos el sistema actual de cálculo quinquenal. opaco y politizado, por una metodología estable elaborada por la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF) que permita un cálculo del cupo transparente, objetivo y riguroso para asegurar la contribución del País Vasco a la solidaridad territorial en las mismas condiciones que el resto de CCAA. Aplicaremos la misma reforma en el caso de la aportación navarra, para que los sistemas de concierto sean transparentes y solidarios.