42. Preservar la soberanía de sectores estratégicos, como los puertos. Los puertos del Estado se orientarán hacia el interés general de la ciudadanía y del país . Estudiaremos fórmulas para revertir el control de empresas externas en servicios de estiba, astilleros e industria naval y se modificarán las normas de libera- lización que conlleven una pérdida de soberanía y un expolio de las inversiones públicas . Los fondos buitre pretenden hacerse con los puertos españoles y con los astilleros, imponer la pre- cariedad laboral en estado puro y recortar los sueldos para au- mentar los beneficios . Frente a esto, impulsaremos planes de reindustrialización de los puertos del Estado y de los astilleros privados que se encuentren en situación de quiebra o de grave crisis financiera, mediante la intervención directa de las Admi- nistraciones correspondientes para impedir el fin de la activi- dad y asegurar el mantenimiento del empleo . El hecho de que el Estado pueda intervenir, adquiriendo acciones de los astilleros en liquidación o de la unidad productiva, es clave de cara a establecer un plan de viabilidad para estas empresas a medio y largo plazo .43. Creación de una Vicepresidencia de Transición Ecológica y Nuevo Modelo Industrial para dirigir y coordinar estas refor- mas con el resto de las Administraciones y agentes sociales .Horizonte Morado y Economía de los CuidadosEn el último año, la larga tradición del movimiento feminista   en nuestro país ha tomado un impulso que nos sitúa en la pri- mera línea del panorama internacional como un país feminista y de derechos . Al mirar hacia su futuro, España no puede de- sear ni imaginar un horizonte que no sea morado, en el que las mujeres se encuentren libres de sufrir violencias machistas y puedan vivir su sexualidad y sus vidas cotidianas con libertad, vivan como vivan y deseen a quien deseen, un futuro en el que tengan protagonismo en todas las esferas de la vida, puedan compartir su conocimiento con las nuevas generaciones a tra- vés del sistema educativo y puedan vivir su vida con la libertad y la autonomía que da no estar sujetas a la precariedad y a las actividades menos reconocidas de nuestra sociedad .Además, hay que asumir que nuestro sistema de cuidados está en crisis . Nuestro Estado del bienestar se ha construido apo- yándose en una cantidad inmensa de trabajo femenino no re- conocido ni remunerado (o mal remunerado), y la austeridad le quitó aún más oxígeno a este modelo hasta llevarlo al colapso . De este modo, la ausencia de servicios públicos y comunitarios que nos permitan compartir entre el conjunto de la ciudadanía la tarea de cuidarnos, de hacer que la vida avance, se ha con- vertido en uno de los principales lastres de nuestra economía, algo que impide a las personas jóvenes componer el modelo de familia que quieran; a las adultas, hacer compatibles el trabajo y la vida; y a las mayores, tener la seguridad de que podrán dis- frutar de los cuidados adecuados .Pero las movilizaciones feministas lo han cambiado todo po- niendo la vida en el centro de nuestras prioridades como país  y mostrando que este ya es un país feminista que puede or- ganizarse de otro modo . Para ello, proponemos un ambicioso programa de inversiones para la construcción de unos servicios públicos sólidos al servicio de las personas y con la capacidad de crear, en un plazo muy corto de tiempo, más de medio millón de empleos repartidos de manera justa por todo el territorio .44. Trabajar para una Constitución decididamente  feminista  que, entre otros, definirá los cuidados como un derecho fundamental. Se llevará a cabo, además, un desarrollo legis- lativo que considere los cuidados una responsabilidad social inseparable de la vida misma y que garantice su acceso y su provisión de manera universal a partir de una dotación presu- puestaria suficiente y de unos servicios públicos adecuados .45. Implementar un Plan Estatal de Lucha contra las Violencias Machistas con una dotación anual de 600 millones de euros. Así, tomaremos como una cuestión de Estado la libertad y la reparación de las mujeres que sufren violencias machistas, lo cual implica la garantía de que los procesos de denuncia y judiciales tengan perspectiva de género y de que el conjunto de profesionales que intervienen en ellos tengan la formación necesaria, entre otras medidas, a través de una mejora y am- pliación del sistema VioGén que incremente la seguridad de las mujeres, e implica también que la carga de la vigilancia y el control recaigan sobre los agresores . Asimismo, implemen- taremos con carácter inmediato el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, al tiempo que trabajamos para promo- ver un horizonte de prevención más ambicioso .46. Poner en marcha un Plan Integral de Compensación, Repara- ción y Recuperación de la Autonomía para mujeres que pade- cen violencias machistas. Este plan incluirá una prestación de garantía de vida para mujeres víctimas de violencias machis- tas, destinada a evitar que la falta de autonomía económica sea un factor que perjudique la salida de una relación de violencia machista de cualquier tipo . La prestación supondrá un mínimo equivalente al salario mínimo interprofesional (900 euros) du- rante 6 meses prorrogables, que se incrementará según el nú- mero de personas que cada mujer tenga a su cargo .47. Garantía de alternativa habitacional inmediata para las muje- res que sufren la violencia machista y para los niños, niñas y adolescentes a su cargo. Implementaremos un plan de empleo específico para mujeres mayores de cuarenta y cinco años y para mujeres que se encuentran en riesgo de exclusión social .48. Actualizar la definición de violencia machista para que re- coja todas las formas de violencia contra las mujeres. La definición actual se encuentra limitada a la violencia ejerci- da por parejas y exparejas, lo que priva de una protección equiparable al resto de mujeres que sufren violencia, por ejemplo, por parte de desconocidos o de jefes y compañerosde trabajo .  Por eso se actualizará esta definición conforme a lo que exige el Convenio de Estambul y se diseñarán medidas para que estas protecciones puedan extenderse a las mujeres que se enfrentan a la discriminación    interseccional .49. Protocolos obligatorios contra las violencias machistas y la LGTBIfobia. Se implementarán estos protocolos para preve- nir tanto las violencias machistas como la LGTBIfobia en las Administraciones Públicas y en los centros de trabajo de más de 50 trabajadores .