4. Objetivos de cierre de las centrales de carbón antes del final de 2025 (y siempre garantizando el uso de carbón nacio- nal) y de las centrales nucleares antes del final de 2024. Se garantizará que se hayan creado previamente dos empleos por cada uno que se pierda, como ya se ha mencionado . Te- niendo en cuenta la inacción de los anteriores Gobiernos, es- tamos hablando de objetivos ambiciosos, pero a los que no debemos renunciar si hacemos una apuesta fuerte por la ins- talación de potencia en renovables .5. Recuperar automáticamente la gestión pública de las centrales hidroeléctricas cuyas concesiones para la explotación privada hayan caducado o lo hagan en el futuro. Esto permite comple- mentar la producción eléctrica cuando otras tecnologías renova- bles tengan valles, proteger la salud ecológica de nuestros ríos  y garantizar el riego, el control de las crecidas y el suministro de agua potable sin que interfieran intereses económicos espurios, así como compensar a los territorios que soportan las centrales y sufren las consecuencias de la desigualdad territorial de nuestro país . La empresa pública de energía asumirá la explotación de las centrales hidroeléctricas cuyas concesiones vayan caducando .6. Prohibir la mercantilización del agua. La compraventa de derechos concesionales es la manera moderna de convertirun derecho humano como el agua en un producto financiero . Por eso impediremos por ley el tráfico con este bien común, vinculado a las grandes obras del agua que solo benefician a las grandes constructoras y a los fondos de inversión .7. Recuperar para lo público y con la máxima transparencia toda la gestión del agua en una legislatura. Esto incluiría la reversión y paralización de las privatizaciones del suministro, el riego, el saneamiento y la depuración de aguas y haría in- viables escándalos como los del caso Lezo o Acuamed .8. Abandonar la política de grandes embalses y avanzar hacia una gestión inteligente, eficiente y ecológica del agua. El viejo mo- delo franquista de pantanos y obras faraónicas que han hundido y obligado a abandonar tantos pueblos se sustituirá de forma de- finitiva por una nueva cultura del agua, con un gobierno eficiente y moderno del agua a partir de la gestión de su demanda, que resulta la única estrategia eficaz para mitigar episodios extremos y cada vez más frecuentes, como sequías y crecidas, al tiempo que sirve para construir un sector agropecuario puntero .9. Rehabilitar al menos 500 000 viviendas al año para promo- ver la eficiencia energética y la reducción de la factura de la luz. Incluirá el aislamiento térmico, la instalación de sistemas de calefacción y agua caliente eficientes y la iluminación de bajo consumo . Se dará prioridad a los hogares y barrios más vulnerables y a edificios situados en zonas menos pobladas, conforme a las garantías de justicia social y territorial . A con- secuencia de estas intervenciones, las familias podrán llegar a reducir en un 50 % su consumo de energía y ahorrar un promedio de 400 euros anuales . Al mismo tiempo, se crearán miles de empleos en un sector tan castigado como es el de la construcción . Las empresas también se beneficiarán de este plan de rehabilitación a través de una línea de subvenciones para la adopción de tecnologías más eficientes .10. Aumento de hasta el 25 % de coches eléctricos o que funcio- nen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósi- les en los turismos vendidos en España en 2025 y hasta el 70 % en 2030, para aproximarnos al objetivo del 100 % en 2040. Esta transición se llevará a cabo colaborando desde el Esta- do con los fabricantes para que puedan adaptar sus cadenas de montaje en España a la producción de coches eléctricos o que funcionen con otras tecnologías alternativas a los com- bustibles fósiles y sin que el cambio del parque móvil suponga ningún coste añadido para la economía de las familias . La in-dustria  automotriz  española  es estratégica  y,  si no apoyamos y activamos su reconversión adelantándonos a otros países, corremos  el riesgo de afrontar  cierres  a medio  plazo .11. Establecer una línea de inversión público-privada de alto impacto para desarrollar nuevas tecnologías de baterías en España. Esto permitirá, por un lado, aprovechar mejor las reno- vables y compensar valles puntuales en la generación mediante un mejor almacenamiento de la energía y, por otro lado, mejorar la autonomía de los coches eléctricos y crear una importante industria auxiliar en nuestro país que dé apoyo a su fabricación .12. Establecer líneas de inversión prioritarias en otros elemen- tos que apoyarán la implantación del coche eléctrico o de coches que funcionen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósiles. Motores, tecnología del hidrógeno, redes inteligentes, innovaciones sociales para favorecer la movilidad, etcétera .13. Crear una red inteligente de infraestructuras de recarga. Se establecerán zonas prioritarias de instalación, se crearán re- des más eficientes y se priorizará su carácter público, todo ello dentro de un marco normativo que favorezca la gestión pública de las redes de distribución eléctrica y bajo la acción de la empresa pública de energía .14. Implementar ayudas a la compra de vehículos eléctricos, hí- bridos o que funcionen  con  otras  tecnologías  alternativas  a  los combustibles fósiles.  Se  impulsarán  planes  plurianuales que, en función del vehículo, cubrirán  como  mínimo  entre  el 15 % y el 20 % del precio de adquisición, así como una reforma de la fiscalidad que favorezca la introducción de los modelos más adecuados (por ejemplo, aquellos con un peso y un con- sumo reducidos de materiales asociados a  la  fabricación)  y  que tenga en  cuenta  factores  como  la  renta  del  comprador, al tiempo que se garantice que esta progresiva  sustitución de  los combustibles fósiles no va a correr a cargo de las personas usuarias . Además, la Administración Pública dará ejemplo ace- lerando  la sustitución  de su propio  parque  móvil  de vehículos .15. Impulsar un plan de inversiones en nuestras infraestructu- ras ferroviarias con parámetros de calidad, sostenibilidad y justicia territorial. Disponer de un transporte ferroviario de calidad no solamente cohesiona nuestro país y facilita la mo- vilidad de las personas, sino que, además, ayuda a reducir las emisiones . Es necesario incrementar la frecuencia de losservicios existentes de corta y media distancia (metro, cer- canías/rodalies, regionales) y crear el servicio allí donde no exista con el objetivo de atender la demanda de transporte de tren de todos los municipios de más de 20 000 habitan- tes en 2030. En el mismo año, se alcanzará el 100 % de kiló- metros electrificados y un sistema libre de consumo directo de combustibles fósiles . Los territorios con mayores deficien- cias serán absolutamente prioritarios en este plan .16. Promover una movilidad urbana inteligente, de calidad y socialmente justa. En coordinación con las diferentes Admi- nistraciones competentes, se llevarán a cabo los estudios, las actuaciones y las inversiones necesarias para maximizar la utilización del transporte público o bajo en emisiones . Se po- tenciará el uso de vehículos eléctricos, bicicletas o soluciones públicas de transporte colectivo . Se mejorarán la frecuencia y las rutas de los servicios de movilidad pública, como el au- tobús, el tranvía o el metro, y se implementarán medidas para ajustar el precio de los diferentes servicios al nivel de renta de las personas usuarias .17. Crear una tarjeta única de transporte, gratuita para meno- res de 26 años y a un precio asequible para el conjunto de la población. Acceso gratuito a transportes colectivos de ámbi- tos urbano y metropolitano, comarcal, entre islas y provincial para menores de 26 años . Acceso universal al precio máximo de 1 euro por trayecto, sin perjuicio de planes especiales para el mundo rural, donde podrá tener un coste menor o incluso ser gratuito . Se tratará siempre de una medida vinculada a un aumento de la calidad y frecuencia de estos transportes, con- forme a nuevos planes de movilidad sostenible que impulsen el transporte colectivo .