Programa para un nuevo paísEn las elecciones del 28 de abril hay tres opciones: cualquiera de los tres partidos de Aznar (PP, Ciudadanos y VOX, que son básicamente lo mismo), el PSOE o Unidas Podemos .Los tres de Aznar quieren llevarnos cuarenta años al pasado en libertades civiles y derechos de las mujeres y comparten idénti- co programa económico: aumentar los privilegios fiscales de las grandes corporaciones y las grandes fortunas y seguir machacan- do a la gente trabajadora . Como es natural, esto genera miedo .Frente a ese miedo, el PSOE representa la reacción más con- servadora: mantener lo que hay, no avanzar como país . Cada vez que hay que enfrentarse a las eléctricas, a la banca o a los fondos buitre para defender los derechos de la gente, al PSOE  le tiemblan las piernas .La tercera opción el 28 de abril es Unidas Podemos, que, fren- te al miedo que produce el «trío de Colón», pone encima de la mesa la esperanza de los pensionistas, del 8M y de los jóvenes que alertan sobre el cambio climático y la convierte en la ambi- ción de construir un país mejor .Las personas que sabemos que la mejor manera de frenar a los jinetes de la extrema derecha es blindar derechos y mirar  al futuro no nos conformamos con «lo que hay» . Tenemos un proyecto de país valiente . Un proyecto de país que confía en nuestro pueblo para afrontar los retos y las oportunidades más importantes de nuestro tiempo y que lo hace cuidando a la gente trabajadora y poniendo la vida en el centro .Este programa que tienes en tus manos dibuja esa España mejor que unos nos quieren robar y que otros no se atreven a construir .Los portavoces mediáticos de los poderosos y sus brazos par- lamentarios te dirán por tierra, mar y aire que «no se puede» . Es el mantra triste que sus dueños los obligan a repetir . Pero re- cuerda: hay una fuerza política que tiene las manos libres para cambiar las cosas porque no pide créditos a los bancos y no tiene exministros sentados en los consejos de administración del IBEX 35… y, sobre todo, recuerda que la historia no la es- criben ni los medios que son propiedad de los bancos, ni los tertulianos, ni las cloacas ni las encuestas .La historia la escribes tú.En este programa se recogen las líneas maestras y las medidas fundamentales del proyecto de país de Podemos,pero nuestro acervo programático va mucho más    allá .Para ampliar la información respecto de la posición y las propuestas de Podemos sobre los temas que afectan a la vida de la genteen España y que no se hallen recogidas en este programa, te remitimos a nuestro programa electoral de 2016(cuyas propuestas siguen vigentes),así como a todas las leyes e iniciativas parlamentarias que hemos presentado durante los tres últimos    años .Horizonte Verde y Nuevo Modelo IndustrialLo ha dicho la comunidad científica: o reducimos drásticamen- te las emisiones de CO2 y otros gases de efecto invernadero y lo hacemos pronto o entramos en trayectoria de no retorno y los efectos del cambio climático serán graves e irreversibles . Lo ha dicho la juventud en la calle mientras los políticos y opinadores profesionales se dedicaban al politiqueo y al ruido: no tenemos un planeta B, no tenemos un planeta de repuesto .España tiene el clima, la potencia investigadora y la energía humana e intelectual para ser vanguardia mundial en la lucha contra el cambio climático y en la producción de energías re- novables y tecnologías verdes . España puede, España debe y España lo necesita . Porque no solo hablamos de rescatar el pla- neta, hablamos también de crear cientos de miles de empleos de calidad, del retorno de nuestro talento emigrado y de que la transición energética sea también una locomotora económica que nos permita dejar de ser un país que fía su futuro al pelo- tazo urbanístico, a exportar mano de obra precaria a los países ricos y a servir copas a sus turistas .Movilizando cada año un 2,5 % del PIB de capital público y pri- vado podríamos reducir nuestras emisiones de CO2 a la mitad en una década y en un 90 % en 2040, con lo que cumpliríamos los objetivos del Panel Intergubernamental del Cambio Climáti- co de la ONU y crearíamos, además, 600 000 empleos netos a lo largo del proceso .Lo anterior supondría una verdadera revolución productiva y, para hacerla posible, debemos poner todo nuestro empeño como país en trabajar para este fin . Por este motivo, detalla- mos a continuación una serie de medidas fundamentales que Podemos abordará si gobierna o si tiene la fuerza parlamen- taria para materializarlas .1. Reducir la producción energética primaria basada en com- bustibles fósiles a la mitad en una década y alcanzar el 100 % de la producción de fuentes renovables en 2040. Se garantizará por ley que, antes de que se pierda un empleo del sector de los combustibles fósiles, se crearán dos empleos con condiciones laborales idénticas o mejores en la misma comarca y que tendrán prioridad absoluta de acceso a ellos las personas afectadas . La transición energética que plantea- mos será justa o no será .2. Crear una empresa pública de energía. (Véase el    apartado«Horizonte  Digital  y  Nueva  Economía»)  .3. Establecer una línea de ayudas directas a la inversión en pe- queñas y medianas instalaciones renovables. Parte de estas nuevas instalaciones estarán promovidas por entidades loca- les, ciudadanas o cooperativas para el consumo eléctrico de proximidad . Se establecerá también una regulación que fa- vorezca las instalaciones de autoconsumo compartido y una solución para reparar la situación de los pequeños inversores perjudicados por el «hachazo a las renovables» .