34. Elaborar una Política Agrícola Común (PAC) más justa. Es- paña tiene cerca de 800 000 explotaciones agrarias y gana- deras, la mayoría de ellas familiares, que contribuyen con su actividad a la vertebración del territorio rural, al mantenimien- to de los ecosistemas y paisajes, a la generación de impor- tantes bienes inmateriales y a la producción del 70 % de los alimentos frescos que consumimos . El objetivo de la PAC no puede ser mantener un sistema de derechos históricos,  sinoapoyar a quienes de verdad desempeñan la actividad: los pro- ductores y las productoras, y hacerlo de manera proporcio- nada a sus necesidades económicas, con menos complejidad burocrática y con mayor transparencia en los mecanismos de gestión y aplicación de los fondos . La PAC será una lanzadera para la transición ecológica y el futuro del medio rural e im- pulsará la ganadería extensiva y sectores con gran aporte so- cial y ambiental, como los frutos secos o el olivar tradicional, así como otros nuevos, como el azafrán . También reforzará las protecciones especiales para la agricultura insular y de montaña y para garantizar un futuro viable al pastoralismo, que genera productos de alta calidad, potencia y conserva la biodiversidad y ayuda a prevenir incendios y a luchar contra el cambio climático, por ejemplo, recuperando vías pecuarias e implementando una estrategia adecuada de sanidad animal no gravosa para las pequeñas explotaciones . Una nueva PAC necesita destinar al menos el 10 % de los fondos a establecer medidas eficaces que corrijan los desequilibrios del mercado, introduciendo ayudas directas a la incorporación de mujeres y complementarias para las que continúan la actividad, cons- tituyendo un apoyo eficaz para la dedicación de la juventud y reforzando las ayudas y el asesoramiento a jóvenes para que tomen el relevo en las explotaciones .35. Establecer por ley un precio sostén (precio mínimo) para proteger a los pequeños y medianos productores agrope- cuarios. Es importante reconocer la alimentación como un derecho fundamental y mejorar la situación de productores   y productoras . Su futuro se juega en los mercados y en los precios ruinosos que cobran por sus productos, toda vez que se tratan como pura mercancía en el contexto de los acuer- dos internacionales . De ahí surge la necesidad de reformar la Ley 12/2013, de 2 de agosto, de medidas para mejorar el funcionamiento de la cadena alimentaria, para introducir por ley la obligación de un precio sostén (precio mínimo) que cubra los costes de producción y que esté fijado de manera objetiva por el organismo de control, en este caso la Agencia de Información y Control Alimentarios (AICA), como ocurre en Francia . Esta reforma establecerá de nuevo una regulación adecuada de la venta a pérdidas; perseguirá la llamada «ven- ta a resultas», en la que la producción se entrega sin conocer el precio y solo se cobra al venderse finalmente; regulará la fi- gura del mediador de la cadena alimentaria; fortalecerá el rol de los agricultores y las agricultoras y sus organizaciones en las intervenciones sobre el mercado; y fomentará, de manera eficaz, los productos de temporada y proximidad .36. Elaborar una política de pesca que asegure ingresos dignos   y sea respetuosa con la sostenibilidad de los caladeros. Es necesario un cambio en la aplicación de la Política Pesquera Común que la haga realmente transparente y participada por todos los sectores afectados . Eso impediría situaciones como las actuales, en las que existe un reparto inequitativo conforme a criterios económicos y ambientales de las posibilidades de capturas entre las distintas artes, flotas y territorios, así como una enorme posibilidad de tráfico y especulación con los de- rechos de pesca . El cambio aseguraría unos ingresos dignos y unos márgenes razonables a las y los productores . Para ello, es importante avanzar cuanto antes en una transición ordenada, basada en la I+D+i y la diversificación, que defina con claridad y proteja la pesca artesanal y un modelo de acuicultura cre- cientemente orientado hacia la sostenibilidad, el modelo multi- trófico integrado y la acuicultura en extensivo . Se incrementará también el esfuerzo investigador para tener información clara sobre stocks pesqueros, la evolución de las especies y el esta- do de los ecosistemas, la incidencia de la contaminación y los microplásticos, que nos permita implementar medidas efica- ces también en ríos, rías y estuarios para asegurar el futuro de nuestro sector y nuestro  territorio .37. Recuperar nuestro patrimonio natural y potenciar la biodi- versidad. El 90 % de esa biodiversidad se encuentra en el me- dio rural de interior o en zonas costeras . El 27 % del territorio estatal goza de una figura de protección de la Red Natura  2000 . Por eso, reforzaremos la inversión en los parques na- cionales de nuestro país y el apoyo  a los 167 municipios que se encuentran en su interior . Se aprobará el Segundo Plan Estratégico del Patrimonio Natural y la Biodiversidad (2020- 2027) y se trabajará con las y los agricultores y ganaderos en potenciar nuestra diversidad cultivada y razas     autóctonas .38. Proteger los derechos de los animales. Para ello se aprobará  una Ley de Bienestar Animal en la que se introducirá una re- baja del IVA de los servicios veterinarios del 21 % actual al 10 % y de los productos  de alimentación animal del 10 % actual al  4 %, un incremento en la protección a través de la creación de unidades especializadas en los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, la tipificación del delito de maltrato de animales salvajes y una elevación de  penas  al  abandono  de  anima- les . Al mismo tiempo, se implementarán mejoras en el control de los animales domésticos y la posibilidad de incluirlos sin problemas en medios de transporte, centros públicos, alber- gues e instituciones  de protección .  Se mejorará  el control  de  laproducción de animales de consumo, con la instalación de cámaras, con inspecciones y con la exigencia del aturdimien- to previo al sacrificio, y se pasará a métodos éticos para el control poblacional de animales silvestres . En esta dirección de garantizar el bienestar animal, se eliminarán las ayudas y subvenciones relacionadas con la tauromaquia y se prohibi- rán espectáculos que impliquen maltrato animal .39. Reconocer en el Código Civil a los animales como seres que sienten. Tal y como ya se ha establecido en otros países euro- peos, los animales nunca más serán considerados como unos bienes cualesquiera . Esto ofrecerá mayores garantías tanto a los animales como a aquellas personas con quienes conviven cuando se encuentren en procesos de embargo, en los que los animales no podrán ser un bien más contenido en la pro- piedad; en situaciones de crisis familiar, en las que tendrán que tener una consideración como parte de la familia que son; y en situación de protección, en las que no se podrá obli- gar a las personas a separarse de sus animales, entre otras implicaciones jurídicas y morales .40. Garantías efectivas contra las deslocalizaciones. Nuestro país necesita una estrategia industrial para expandir y hacer más competitivo este sector,  pero  también para  que gane peso  en un contexto global . Cabe señalar que España se encuen- tra estancada en una proporción del 16 % del PIB de la indus- tria, mientras que el objetivo de la Unión Europea (UE) para 2020 era que supusiera el 20 % del PIB . Por eso, activaremos los recursos del Estado que sean necesarios para garantizar la continuidad y permanencia de aquellas empresas que sean una fuente crítica o fundamental de empleo en sus comarcas . Quienes reciban ayudas o subvenciones públicas firmarán un contrato de diez años de permanencia y la Administración ten- drá la obligación de estudiar la viabilidad de las empresas que quieran marcharse con el objetivo de apoyar técnica y finan- cieramente a sus trabajadores y trabajadoras en la adquisición de la empresa, si así lo deciden . En caso de que la situación de los trabajadores y la empresa haga imposible esta transición, el Estado podrá asumir la titularidad de las instalaciones para evitar la eliminación abrupta de los puestos de trabajo y con la perspectiva de que los trabajadores puedan acabar asumiendo la titularidad . En los casos más graves y cuando esté demos- trada la falta de viabilidad de la empresa, el Estado garantizará que se recuperan dos puestos de trabajo por cada puesto des- aparecido en la misma comarca, para lo que es imprescindible un vector de desarrollo industrial articulado desde la SociedadEstatal de Participaciones Industriales (SEPI) que impulse el nuevo modelo industrial que proponemos . Estas medidas se implementarán de manera especial en las comarcas más vul- nerables a la despoblación .41. Recuperar la participación pública en sectores estratégicos y poner en marcha un plan de recuperación industrial en las zonas que han sido deliberadamente desindustrializadas. El sector naviero, el sector metalúrgico y muchos otros han sido deliberadamente desmantelados en España siguiendo la máxima de aquel ministro socialista que dijo que «la mejor política industrial es no tener política industrial» . Esto no so- lamente significa la pérdida de miles de empleos de calidad, sino también un suicidio económico como país . No permi- tiremos que esta deriva continúe y apostaremos por la im- plicación del Estado en una política industrial de futuro en colaboración con los sectores afectados y con dotación pre- supuestaria suficiente .