{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Gracias. \
Se\'f1or candidato, a prop\'f3sito de las investigaciones, yo creo que a nadie se ha investigado tanto en Espa\'f1a como a nosotros. El problema no es ese; el problema es que quiz\'e1 a los de usted se les ha investigado poco. Ojal\'e1 se les investigara un poco m\'e1s. \
Le reconozco una cosa: me encanta debatir con usted, aunque a veces me responda con refranes, y es b\'e1sicamente porque usted no es ambiguo y porque nosotros, usted y yo, representamos dos proyectos antag\'f3nicos. Hay otros que dudan, que se mueven en el terreno de si estoy m\'e1s cerca del PP o m\'e1s lejos del PP. Sin embargo, cuando discuto con usted se ven de manera cristalina, de manera clara, dos maneras de entender Espa\'f1a, dos maneras de entender la pol\'edtica, dos maneras de entender muchas cosas. \
Me ha sorprendido lo que dec\'eda usted sobre la Uni\'f3n Europea de que el art\'edculo  est\'e1 muy bien, la renuncia a la soberan\'eda de los Estados de la Uni\'f3n, que no ha sido sustituida por espacios de representaci\'f3n democr\'e1tica en Europa, donde el \'fanico espacio de representaci\'f3n democr\'e1tica es el Parlamento Europeo, que en el mejor de los casos es una C\'e1mara colegislativa. Que usted diga eso cuando cada vez que han tenido que votar los ciudadanos europeos sobre Europa el resultado es contra la Uni\'f3n Europea, cuando el Reino Unido se acaba de ir, revela que efectivamente no tenemos la misma noci\'f3n de Europa. Le\'eda el otro d\'eda a Jorge Sempr\'fan, que reivindicaba los valores de La Nueve (antifascistas espa\'f1oles que participaron en la liberaci\'f3n de Par\'eds) como el origen democr\'e1tico de la Uni\'f3n Europea, como ese proyecto antifascista que reivindicaba los derechos sociales. Esta Europa ordoliberal, esta Europa contra los \
derechos es una Europa distinta a la que nosotros queremos construir: una Europa democr\'e1tica con derechos sociales y con soberan\'eda. Por eso vemos las cosas de manera tan distinta. Usted dec\'eda que le parece muy bien que algunos espa\'f1oles se vayan fuera. Yo no quiero ser una periferia de Europa. La mayor parte de la gente que viene a trabajar a Espa\'f1a viene a hacerlo en actividades de bajo valor a\'f1adido, mientras nuestros mejores investigadores se van a Alemania, al Reino Unido o a Estados Unidos.Yo no quiero ser una periferia de Europa, se\'f1or Rajoy. \
Se\'f1or Rajoy, ha dicho usted algo que me parece preocupante. Ha dicho usted: Claro, es que algunos convocan un refer\'e9ndum, lo ganan, pero luego no pueden hacer lo que han dicho los ciudadanos porque Alemania les dice otra cosa. \'a1Hombre, que lo piense usted est\'e1 bien, pero que diga abiertamente en un Parlamento que le parece bien que un Gobierno no pueda aplicar lo que han dicho sus ciudadanos votando, me parece grave! Por eso le digo que no tenemos la misma concepci\'f3n de la democracia.\
Terminar\'e9 con algo que ha dicho usted: que no todos en Espa\'f1a piensan igual. Tiene usted raz\'f3n, pero todos en Espa\'f1a necesitan una educaci\'f3n p\'fablica, una sanidad p\'fablica y una vivienda digna, se\'f1or Rajoy.\
La se\'f1ora PRESIDENTA: Tiene la palabra el candidato a la Presidencia del Gobierno. \
El se\'f1or RAJOY BREY (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Contesto a la \'faltima intervenci\'f3n del se\'f1or Iglesias porque es obligado, aunque tampoco ha hecho grandes aportaciones. Yo tampoco las hubiera hecho en la tercera intervenci\'f3n. \
No s\'e9 cu\'e1nto le han investigado a usted, desde luego puedo asegurarle que yo cero y que no voy a entrar en detalles de lo que alguien pueda haberme investigado a m\'ed. . \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Gracias, se\'f1ora presidenta. Gracias, se\'f1or Rajoy. \
Lo cierto es que es un placer y un honor debatir con usted. Por desgracia no ha sido algo demasiado frecuente; en realidad es la primera vez que debato con usted. Coincidimos una vez en un debate de televisi\'f3n junto con otros candidatos, y que podamos debatir es algo positivo. Me sorprende que a veces en esta C\'e1mara, en los debates de investidura, algunos intervinientes salen con las cosas preparadas ; yo me voy a ce\'f1ir a la intervenci\'f3n que ha hecho usted, porque creo que es algo positivo que debatamos aqu\'ed y que hagamos referencia a las cosas que se nos dicen. \
Usted dice que quiere ser estupendo; usted lo es, a m\'ed me parece usted un se\'f1or estupendo y creo que usted tiene muchas cosas buenas. Tiene usted sentido del humor, es usted un tipo ir\'f3nico, creo que es usted un parlamentario con retranca que atrae nuestra atenci\'f3n cuando se sube a la tribuna y que es interesante debatir con usted. El problema no es ese, el problema no es personal, se\'f1or Rajoy, no es que ustedes no tengan algo bueno en lo personal seguro que s\'ed, como todo el mundo; el problema son los resultados de sus Gobiernos. Y estar\'e1 usted de acuerdo conmigo en que razones para ser autocr\'edticos ustedes tienen que tener. \
Ha habido una cosa, tanto en su intervenci\'f3n como en la del se\'f1or S\'e1nchez, que me ha llamado la atenci\'f3n a prop\'f3sito de las devaluaciones. Ha dicho usted: hemos salido de una crisis sin devaluar. Claro, es que Espa\'f1a no puede devaluar la moneda, ser\'eda una cosa impresionante que sali\'e9ramos de una crisis devaluando. (Aplausos.Rumores). Del mismo modo que el se\'f1or S\'e1nchez dec\'eda que hay que implementar pol\'edticas monetarias interesantes. Ya, lo que pasa es que eso no depende de nuestro pa\'eds, depende b\'e1sicamente del Banco Central Europeo. Est\'e1 bien debatir de estas cosas. Esto tiene un elemento curioso, yo no s\'e9 si le ha traicionado el subconsciente, porque ha dicho usted: hemos salido de la crisis sin devaluar la moneda; claro, devaluar la moneda no se puede porque no hay peseta. Entonces, \'bfqu\'e9 es lo que se puede devaluar Los salarios, las condiciones de vida de la gente.Si le damos la vuelta a lo que ha dicho usted, despu\'e9s de decir con simpat\'eda lo evidente, lo que usted ha reconocido es que claro que hemos salido de una crisis devaluando, porque no se puede salir de una crisis sin devaluar, en este caso los salarios. \
Usted dec\'eda que es dem\'f3crata. Bueno, esto es muy f\'e1cil de decir, lo que pasa es que ser dem\'f3crata tiene una serie de implicaciones. Se lo dec\'eda antes en mi intervenci\'f3n a prop\'f3sito de la noci\'f3n de soberan\'eda. En el aniversario en el que ustedes llegan a un acuerdo para reformar el art\'edculo  de la Constituci\'f3n que entrega la soberan\'eda de nuestro pa\'eds a poderes exteriores y hace que, independientemente de lo que decida el Parlamento, que es el depositario de la soberan\'eda popular, un Gobierno est\'e9 obligado a tomar medidas que pueden afectar a su gente, entienda usted si le digo que eso es, por lo menos, asumir un d\'e9ficit democr\'e1tico para nuestro pa\'eds. Cuando el Parlamento no puede decidir y lo deciden desde fuera, tenemos un poquito menos de democracia. Los que recortan la democracia, creo yo, son menos dem\'f3cratas que los que entienden que las decisiones de un pa\'eds las tienen que tomar las gentes de ese pa\'eds a trav\'e9s de sus representantes y no los poderes financieros y la se\'f1ora Merkel.\
Creo que ha sido usted imprudente al hablar de la obligatoriedad de determinados s\'edmbolos. No quer\'eda volv\'e9rselo a recordar, pero es que su partido lo fundaron unos se\'f1ores que obligaban a hacer el saludo romano y que a veces juraban sus cargos con camisa azul. Entonces, cuando hable usted de la obligatoriedad de signos, tenga usted un poquito de decoro porque a Espa\'f1a no se le olvida de d\'f3nde vienen ustedes; a Espa\'f1a no se le olvida que su partido lo fundan los cuadros de una dictadura. (Protestas.Aplausos). Esos eran los \'fanicos que en Espa\'f1a han obligado a hacer determinados gestos; esos eran los que prohib\'edan a los dem\'e1s partidos pol\'edticos y esos eran los que nos han hecho cargar con la verg\'fcenza de que en nuestro pa\'eds durante cuarenta a\'f1os hubiera una dictadura. Yo s\'e9 que a ustedes les averg\'fcenza, pero es que es la verdad, su partido lo fundaron ministros de una dictadura. Es lo que hay.\
La gente. Si el problema aqu\'ed no es a quien le vota cada uno; a usted le vota mucha gente, como a nosotros tambi\'e9n. El problema son las medidas que uno decide y si esas medidas est\'e1n cerca de la gente o no est\'e1n cerca de la gente. Ha dicho una cosa que me ha sorprendido. Ha dicho: A m\'ed el IBEX  no me presiona y no me pone un piso. A lo mejor a usted de momento no, pero al se\'f1or Aznar, a la se\'f1ora Salgado y al se\'f1or Felipe Gonz\'e1lez un piso no, pero un puesto en su consejo de administraci\'f3n s\'ed que les han reservado.De Unidos Podemos y de las confluencias no hay nadie que se siente en un consejo de administraci\'f3n. \'bfSabe por qu\'e9 Porque a nosotros no nos presionan ni nos ofrecen puestos en consejos de administraci\'f3n. (Protestas.Aplausos). \
 \
Ha dicho tambi\'e9n, a prop\'f3sito de la soberan\'eda, que a usted no le presiona nadie y que hacer pol\'edtica, al fin y al cabo, es trabajar para la gente. Pero usted ayer dijo: Hace falta un Gobierno que no asuste a los inversores ni a los socios europeos. \'bfEn qu\'e9 quedamos, se\'f1or Mariano Rajoy \'bfSu Gobierno ante qui\'e9n da la cara, ante los inversores y los socios europeos o ante los ciudadanos Tenemos dos concepciones de la democracia distintas, nosotros pensamos que un Gobierno da la cara ante los ciudadanos. Ha hablado de Grecia y la cosa tiene narices, con perd\'f3n. Resulta que, como consecuencia de la gesti\'f3n de su partido hermano en Grecia, Nueva Democracia, donde el se\'f1or Lucas Papademos como al parecer hizo Montoro tambi\'e9n falseaba la contabilidad, han convertido a un pa\'eds de la Uni\'f3n Europea en un protectorado, y usted lo celebra. Se trata de un pa\'eds que no tiene capacidad para tomar decisiones pol\'edticas y usted est\'e1 encantad\'edsimo de que su partido hermano all\'ed destroce la econom\'eda griega y convierta al pa\'eds en un protectorado, lo que supone una humillaci\'f3n para el esp\'edritu europeo, y usted presume y saca pecho diciendo: No, si al fin y al cabo en Europa tenemos que hacer lo que nos dicen desde Alemania o nos convertimos en un protectorado. Eso, se\'f1or Mariano Rajoy, es incompatible con ser dem\'f3crata y con defender la soberan\'eda.\
Los datos. Creo que es muy dif\'edcil ya se lo he dicho en mi anterior intervenci\'f3n plantear que tenemos razones para ser optimistas. Era ya poco cre\'edble lo que dec\'eda el se\'f1or Aznar cuando hablaba de que Espa\'f1a va bien, y eso que era la \'e9poca de la burbuja, de los pelotazos urban\'edsticos y la \'e9poca en la que su gesti\'f3n convirti\'f3 la corrupci\'f3n en una forma de Gobierno, y de aquellos polvos, estos lodos. Usted ha planteado hoy, en el a\'f1o , que Espa\'f1a va bien, que los datos econ\'f3micos llaman al optimismo, cuando encabezamos las estad\'edsticas europeas en desigualdad y detr\'e1s de esas estad\'edsticas hay personas, hay gente que no llega a fin de mes, ni\'f1os que sufren pobreza, ni\'f1os que no se alimentan adecuadamente, j\'f3venes que se tienen que marchar de Espa\'f1a; as\'ed que no diga que Espa\'f1a va bien. Espa\'f1a son los espa\'f1oles no la tranquilidad de los inversores ni la tranquilidad de sus socios europeos.\
Ha dado un dato que es el referido al consumo. Esto es como la devaluaci\'f3n, que no depende de usted. Cuando resulta que la relaci\'f3n euro-d\'f3lar cambia, cuando los precios del petr\'f3leo cambian y cuando, adem\'e1s, en los \'faltimos meses de su gesti\'f3n empiezan a hacer lo que algunos decimos que hay que hacer pol\'edticas m\'e1s expansivas y aflojar un poco m\'e1s, entonces hay algunos datos de consumo que llaman al optimismo, pero a partir de lo contrario a lo que ustedes hacen. Si reducen los salarios, si aumentan la precariedad laboral, \'bfc\'f3mo va a aumentar el consumo Usted dir\'e1: No, nuestras reformas laborales no han contribuido a disminuir la capacidad negociadora de los trabajadores, sus salarios y sus condiciones. Entonces, \'bfpor qu\'e9 les hicieron una huelga general A ustedes y a ustedes, a los dos (Se\'f1alando a los esca\'f1os del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso y del Grupo Parlamentario Socialista). Hubo dos huelgas generales por sus reformas laborales. Eso lo hacen los trabajadores porque sus reformas impiden su capacidad negociadora, disminuyen los salarios y aumentan la precariedad, y eso se traduce en menos consumo, se\'f1or Mariano Rajoy.\
Dec\'eda usted que Espa\'f1a es un pa\'eds al que viene mucha gente. En los \'faltimos tiempos, por desgracia, cada vez vienen menos y cada vez se van m\'e1s y no se van de aventura como dec\'eda una de sus ministras; los j\'f3venes espa\'f1oles se van porque este pa\'eds no les ofrece una alternativa. Y ese es el resultado de sus pol\'edticas. Ha hablado de Madrid y Barcelona. Se lo voy a decir. Donde nosotros gobernamos aumenta la inversi\'f3n extranjera (Protestas.Rumores) y en el caso de Madrid hemos conseguido reducir la deuda. Son datos oficiales aunque a ustedes les duela. (Aplausos.El se\'f1or Errej\'f3n Galv\'e1n: Se reduce la deuda). \
Hay una cosa que usted ha dicho que es verdad, completamente cierta. Hay tres opciones en este pa\'eds: repetici\'f3n de elecciones; un Gobierno de ustedes mediante un acuerdo con el Partido Socialista porque, si no, no hay manera; o un Gobierno a trav\'e9s de un acuerdo del Partido Socialista con nosotros. \'bfSabe lo que se est\'e1 jugando en esas tres opciones B\'e1sicamente dos ideas de Espa\'f1a. Su idea de Espa\'f1a tiene que ver con usted. \'a1Es impresionante, usted ha dicho que cuando yo critico a su partido y a su Gobierno, estoy criticando a Espa\'f1a! \'a1Espa\'f1a no es usted! \'a1Espa\'f1a no es su Gobierno! \'a1Espa\'f1a es la gente! \'a1No son los inversores! \'a1No son los socios europeos!Para nosotros, que somos una fuerza pol\'edtica le recuerdo de \'e1mbito estatal con resultados electorales importantes en todo el territorio, es muy dif\'edcil plantear un proyecto colectivo, un proyecto de hermandad cuando se es una fuerza pol\'edtica subalterna como son ustedes en Catalu\'f1a y como son ustedes en el Pa\'eds Vasco. \
Yo le digo: nuestra idea de Espa\'f1a es con sus pueblos y con sus gentes dentro, porque este pa\'eds es la gente que compone este pa\'eds, no son las banderas que llevan algunos en la pulsera mientras tienen \
 \
cuentas en Suiza o en Andorra. \'a1Esa es la diferencia de la idea de Espa\'f1a que nosotros tenemos! Para nosotros, Espa\'f1a son sus pueblos y sus gentes.\
El se\'f1or GARZ\'d3N ESPINOSA: Muchas gracias, se\'f1ora presidenta. \
Buenos d\'edas, se\'f1or Rajoy. Recordar\'e1 usted el \'faltimo debate sobre el estado de la Naci\'f3n en el que le advert\'ed que era mi primer debate de esas caracter\'edsticas y expresaba mi deseo de que adem\'e1s fuera su \'faltimo debate, es decir que usted no fuera por m\'e1s tiempo presidente. Hoy seguimos pensando lo mismo, pero no es nada personal, se\'f1or Rajoy. Tampoco son negocios al menos no para nosotros, se trata de una profunda convicci\'f3n \'e9tico-pol\'edtica de lo que para nosotros es y no es necesario en nuestro pa\'eds. Y no es necesario, y es de hecho contraproducente, que el Gobierno del Partido Popular pueda continuar gobernando con sus pol\'edticas. Se\'f1or Rajoy, es usted el representante de la organizaci\'f3n corrupta que ha gobernado en nuestro pa\'eds en los \'faltimos cinco a\'f1os y he de reconocerle que en estos \'faltimos cinco a\'f1os su pol\'edtica ha sido un \'e9xito. Ha sido un \'e9xito. El inconveniente, el matiz es que ha sido un \'e9xito para los privilegiados y para aquellos que parasitan lo p\'fablico continuamente, porque sus pol\'edticas, siempre c\'f3mplices de las de Merkel y de la Uni\'f3n Europea, del capital financiero que ha estado imponiendo los planes de ajuste y los recortes en la mayor\'eda social, son las que han tra\'eddo los beneficios para las grandes empresas y la penalidad para la mayor\'eda social. Y usted, con la sutileza del doctor Mengele , ha torturado las estad\'edsticas para acabar diciendo que hay recuperaci\'f3n econ\'f3mica. Y esa recuperaci\'f3n econ\'f3mica de la que usted habla es en realidad la recuperaci\'f3n econ\'f3mica de los m\'e1s ricos, pero esa recuperaci\'f3n econ\'f3mica de la que usted habla es la precariedad, la miseria, la desigualdad, y donde antes hab\'eda un contrato indefinido con un salario de . euros ahora hay dos contratos temporales de  euros, y donde antes hab\'eda futuro ahora hay emigraci\'f3n, y donde antes hab\'eda derechos laborales ahora hay un desierto y millones de horas extraordinarias sin cobrar. Eso es lo que usted ha llamado recuperaci\'f3n econ\'f3mica. \
Se\'f1or Rajoy, en el d\'eda de ayer la mitad de las cosas que dijo fueron mentira y la otra mitad era apolog\'eda de las mismas pol\'edticas que nos han tra\'eddo hasta aqu\'ed, de pol\'edticas neoliberales, de recortes sociales y de consolidaci\'f3n fiscal, que es el eufemismo; corrupci\'f3n legal y empobrecimiento de la clase trabajadora. Se\'f1or Rajoy, no se nos olvidan sus pol\'edticas porque las ha estado aplicando y las sigue aplicando ahora mismo. Pongo un ejemplo, pol\'edtica fiscal. La cantidad de regalos y caprichitos a las grandes empresas y a las grandes fortunas nos han costado en su \'faltima expresi\'f3n de reforma fiscal . millones de euros a la mayor\'eda social. Las privatizaciones que han acompa\'f1ado su pol\'edtica econ\'f3mica nos han costado otros miles de millones de euros; es m\'e1s, la \'faltima de AENA nos ha costado . millones de euros. Y si a eso le sumamos toda la cantidad de pol\'edticas destinadas a la socializaci\'f3n de las p\'e9rdidas y la privatizaci\'f3n de las ganancias, nos encontramos con que ustedes son unos artistas de las finanzas. Son ustedes una \
 \
suerte de rey Midas neoliberal, todo que lo tocan lo convierten en privado. Quiz\'e1s eso explique por qu\'e9 en su partido, el Partido Popular, no queda ni un tesorero sin imputar por corrupci\'f3n, porque ustedes convierten todo lo p\'fablico en privado cuando gobiernan y tambi\'e9n cuando est\'e1n en el seno de su propio partido pol\'edtico. \
Se\'f1or Rajoy, nuestro pa\'eds necesita un Gobierno que proh\'edba las privatizaciones, que proh\'edba ese tipo de corrupci\'f3n legal que transforma y distorsiona el origen y el sentido de lo p\'fablico. Nuestro pa\'eds necesita recuperar los derechos laborales, y eso no se incluye en el pacto de Ciudadanos con el Partido Popular. Todo lo contrario, lo que tenemos es m\'e1s regresi\'f3n, ataque a la negociaci\'f3n colectiva, ataque a los derechos laborales. Tenemos que revertir las dos reformas laborales m\'e1s recientes, la del Partido Popular y la del Partido Socialista; tenemos que revertirlas porque se necesita recuperar la econom\'eda por la v\'eda de los salarios y no del empobrecimiento. \
Se\'f1or Rajoy, necesitamos un cambio econ\'f3mico, necesitamos que usted no sea presidente. Usted ayer habl\'f3 para la oligarqu\'eda y es consecuente con su pacto, se lo admito, usted habl\'f3 para una minor\'eda de la sociedad. Pero, se\'f1or Rajoy, en nuestro pa\'eds hay gente que no puede comer tres veces al d\'eda, en nuestro pa\'eds hay gente que vive a oscuras, en nuestro pa\'eds hay gente que no puede calentar su hogar en invierno porque no tiene dinero suficiente, y ustedes lo recuerdan porque hace dos a\'f1os votaron en contra de una ley de pobreza energ\'e9tica que hab\'edamos propuesto en este mismo Parlamento. Ustedes saben a qui\'e9nes nos estamos refiriendo, a una mayor\'eda social que usted ignora, quiz\'e1s porque no pisa el mismo suelo que la mayor\'eda social, pero esa gente igual que nosotros espera una alternativa. Queremos y expresamos la necesidad de romper con un r\'e9gimen pol\'edtico y econ\'f3mico que ha legalizado la corrupci\'f3n, el saqueo y la injusticia, de romper con un sistema econ\'f3mico criminal que nos est\'e1 empobreciendo y que, mientras nos empobrece, enriquece a los de siempre, a las grandes fortunas y a las grandes empresas a las que ustedes representan tan bien como en este acuerdo de Ciudadanos y Partido Popular. Por eso, se\'f1or Rajoy, en este caso vamos a votar que no y en el pr\'f3ximo caso, el viernes, vamos a votar que no, porque queremos aspirar a un orden social distinto, a una sociedad distinta, a un pa\'eds distinto, donde podamos pasar del reino de la necesidad al reino de la libertad, con unos valores y principios distintos a los que ha usado el Partido Popular; valores y principios de libertad, igualdad y fraternidad. \
Muchas gracias. \'a1Salud y Rep\'fablica! (Aplausos de las se\'f1oras y los se\'f1ores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Com\'fa Podem-En Marea, puestos en pie). \
El se\'f1or DOM\'c8NECH SAMPERE: Vamos a intentar no creo que lo vayamos a conseguir hoy y tengo dudas, despu\'e9s de los debates que hemos escuchado estos d\'edas, que lo vayamos a conseguir en los pr\'f3ximos d\'edas salir del d\'eda de la marmota en el que estamos instalados. Dec\'eda Albert Einstein, cuando le preguntaban c\'f3mo ser\'eda la tercera guerra mundial: Yo no s\'e9 c\'f3mo ser\'e1 la tercera guerra mundial, pero les puedo decir, en caso de que quede alguien, c\'f3mo ser\'e1 la cuarta: ser\'e1 con palos y con piedras. Este es el gran debate de fondo que est\'e1 recorriendo nuestras expresiones p\'fablicas. Algunos claramente amenazan con que o damos apoyo a su Gobierno en esta C\'e1mara o habr\'e1 terceras elecciones. Y otros parece que, al no expresar qu\'e9 alternativa de Gobierno habr\'eda a la que presenta hoy Mariano Rajoy, nos llevan tambi\'e9n a esas terceras elecciones. Porque, seamos claros de una vez, aqu\'ed solo hay tres alternativas: o un Gobierno del Partido Popular con el pacto de Ciudadanos y con apoyo expl\'edcito o impl\'edcito del Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol, o un Gobierno del Partido Socialista Obrero Espa\'f1ol con nosotros o terceras elecciones. No hay m\'e1s alternativas.\
Podemos esperar, no deber\'edamos hacerlo, se est\'e1 agotando la paciencia en este sentido, pero podemos esperar, si quieren, al final de este debate. Podemos esperar tambi\'e9n, si quieren, al resultado de las elecciones en Galicia y en el Pa\'eds Vasco. O incluso podemos esperar hasta los turrones de Navidad para saber cu\'e1l es la alternativa que se encarna finalmente. Por cierto, es de muy alta pol\'edtica la posibilidad de convocar terceras elecciones en Navidad, de muy alta pol\'edtica, un gran favor a la democracia, se\'f1ores del Partido Popular. Y no lo digo yo, lo dijo el se\'f1or Xavier Garc\'eda Albiol, que est\'e1 hoy en la C\'e1mara su altura lo delata de forma contundente, cuando expres\'f3 la posibilidad de las elecciones del  de diciembre, d\'eda de Navidad, en un tuit en el que dec\'eda: A ver si el se\'f1or S\'e1nchez P\'e9rez-Castej\'f3n tiene \'abnarices\'bb de enviar a  millones de espa\'f1oles a repetir las elecciones el d\'eda de Navidad. No s\'e9 c\'f3mo anda usted de narices eso no lo conozco tanto, pero, en todo caso, es de muy baja altura pol\'edtica plantear unas elecciones para conseguir mayor\'edas a costa de absentismo. Podemos esperar, pero aqu\'ed subyace una pregunta: o nos quedamos atrapados en el pasado, y el pasado se llama Partido Popular, o intentamos ganar tiempo para ver si en unas terceras elecciones podemos volver tambi\'e9n a ese pasado que se llama bipartidismo, o finalmente hacemos de una vez frente al presente para construir el futuro, que es la alternativa que nosotros queremos traer hoy aqu\'ed. Porque si no, \'bfqu\'e9 \'bfY si hay unas terceras elecciones y el resultado es el mismo \'bfO unas cuartas, esas con palos y piedras \'bfEse es el mensaje que se le va a dar a la ciudadan\'eda \'bfEs compleja la alternativa Lo es, evidentemente la alternativa es compleja. Tan compleja como el desastre que nos han dejado cuatro a\'f1os de Gobierno del Partido Popular aqu\'ed. Para nosotros y aqu\'ed ustedes no nos hacen presi\'f3n, es decir, no nos piden nuestra abstenci\'f3n- Cinco a\'f1os, me anuncia el se\'f1or Hernando. Bueno, alguno de ellos en funciones, pero vayamos al tema. Ustedes no nos hacen presi\'f3n en ese sentido ni para que nos abstengamos ni para que les demos el s\'ed porque para nosotros est\'e1 clar\'edsimo: ustedes no pueden seguir gobernando. El partido que ha batido todos los r\'e9cords de corrupci\'f3n en este pa\'eds y estaban altos, lo vamos a reconocer, el partido de la G\'fcrtel, de B\'e1rcenas, de la P\'fanica, del Palma Arena, de N\'f3os, de Acuamed, de Taula; el partido que ha robado a la ciudadan\'eda de este pa\'eds no es y no puede ser el futuro de este pa\'eds.Y ese partido, se\'f1or Rivera, no se puede blanquear, por muy bueno que sea su Dixan, no es blanqueable ese partido. No puede ser que su mensaje de regeneraci\'f3n sea dar un Gobierno al Partido Popular. Y un aviso sobre eso, se\'f1or Rivera: Roma no paga traidores. Cu\'eddense sus espaldas en unas posibles terceras elecciones porque, como se demostr\'f3 ayer, no paga traidores.\
Otro peque\'f1o aviso y dos reflexiones. La primera es que escuch\'e9 atentamente la presentaci\'f3n que el se\'f1or Rivera hizo del pacto con el Partido Popular, y en esa presentaci\'f3n, en ese anexo final de Santiago y cierra Espa\'f1a como si al Partido Popular le hiciera falta comprometerse m\'e1s con el Santiago y cierra Espa\'f1a, usted, se\'f1or Rivera, dijo literalmente que no iban a permitir un refer\'e9ndum fuera de la Constituci\'f3n. Absolutamente de acuerdo. Le recomiendo la lectura de \'bfUn refer\'e9ndum, un art\'edculo del se\'f1or Francesc de Carreras y creo que usted conoce al se\'f1or Francesc de Carreras, seg\'fan el cual la propuesta de refer\'e9ndum que llevamos nosotros se puede hacer dentro de la Constituci\'f3n. \
Se\'f1or Rajoy voy terminando, ayer no estuve de acuerdo en nada con su discurso. De hecho, en un momento hasta me dio miedo, en el momento en que usted dijo que hab\'edamos superado la crisis sin \
 \
devaluar la moneda por primera vez en la historia. Tuve la impresi\'f3n no solo de que volv\'eda Aznar, sino de que volv\'edamos a la peseta directamente, porque aqu\'ed no hay capacidad de devaluar la moneda. Pero s\'ed estuve de acuerdo en una cosa. Usted dijo: el primer derecho que asiste a todo espa\'f1ol es la capacidad de decidir sobre su propia naci\'f3n. Ciertamente, ese derecho es el que tambi\'e9n tienen los catalanes y las catalanas para decidir sobre su naci\'f3n y sobre c\'f3mo se puede encajar esa naci\'f3n.\
Voy terminando r\'e1pidamente. No se puede gobernar en este pa\'eds y esa es la lecci\'f3n que deber\'edan aprender de una vez todas y todos, porque \'bfhasta cu\'e1ndo van a agotar nuestra paciencia, no se puede gobernar sin contar con la representaci\'f3n y el grito que supuso el  de diciembre, que es el grito en contra de la desigualdad lacerante a la que han condenado a la ciudadan\'eda. Tampoco se puede gobernar en este pa\'eds sin contar con la libertad y la posibilidad de discutir c\'f3mo se configuran los pueblos de Espa\'f1a, los pueblos de este Estado. En ese sentido voy a recordar que sin esos dos gritos pod\'e9is ir a terceras, a cuartas, con palos, con cuchillas, pero no se podr\'e1 gobernar porque la alternativa se construye tambi\'e9n desde nosotros.Ahora que estamos cercanos a la Diada, al  de septiembre en Catalu\'f1a, vale la pena recordar otras palabras de Manuel Aza\'f1a referidas a , referidas a ese momento. Dijo Manuel Aza\'f1a: El \'faltimo Estado peninsular procedente de la antigua monarqu\'eda cat\'f3lica que sucumbi\'f3 al peso de la corona desp\'f3tica y absolutista fue Catalu\'f1a. Y el defensor de las libertades catalanas pudo decir, con raz\'f3n, que \'e9l era el \'faltimo defensor de las libertades espa\'f1olas. En ese sentido, seguiremos luchando por todas nuestras libertades, seguiremos construyendo a partir de todas nuestras libertades. Somos la alternativa real de este pa\'eds y, en este sentido, han de saber que mai podrem ser si no som lliures. \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Buenos d\'edas, bos d\'edas, egun on, bon dia, se\'f1ora presidenta, se\'f1oras y se\'f1ores diputados.\
Se\'f1or Mariano Rajoy, ayer subi\'f3 usted a esta tribuna sabiendo que sus palabras no iban a mover ni un solo voto en esta C\'e1mara. Hoy vamos a debatir aqu\'ed sabiendo que este debate no va a cambiar su suerte. No va a ser usted investido presidente, se\'f1or Rajoy, ni hoy ni el viernes. Lo sabe usted, lo sabemos todos aqu\'ed y, sobre todo, lo sabe la gente. Cabe preguntarse entonces qu\'e9 estamos haciendo aqu\'ed. Cuando preparaba anoche mi r\'e9plica a su intervenci\'f3n me lo preguntaba, se\'f1or Rajoy, y me quedaba con la sensaci\'f3n de que este tipo de eventos contribuyen a que la gente crea que la pol\'edtica es esto, que la pol\'edtica son los diputados en el Parlamento o, en todo caso, los pactos que los pol\'edticos intentan hacer y a veces salen y a veces no salen. En estos meses incluso nosotros mismos hemos experimentado c\'f3mo esta instituci\'f3n aleja a sus miembros de los problemas de la calle, pero, por suerte, la pol\'edtica no es solamente esto, se\'f1or Mariano Rajoy. Algunos de nosotros irrumpimos en la pol\'edtica espa\'f1ola sin estar en esta C\'e1mara y quiz\'e1s por eso comprendemos que lo verdaderamente importante est\'e1 ah\'ed fuera. Lo importante son los millones de personas que tienen la impresi\'f3n de que esto tal vez sea un parip\'e9. Este debate no va a cambiar lo que vamos a votar las  personas que ocupamos estos esca\'f1os, pero puede que lo escuche la gente verdaderamente importante, la que est\'e1 ah\'ed afuera. \
Un periodista al que aprecio mucho me transmiti\'f3 hace algunos d\'edas un mensaje de un viejo amigo suyo que milit\'f3 en el PSUC; un hombre honrado y con buena voluntad. Este hombre le dec\'eda a mi amigo periodista que si los de Unidos Podemos quer\'edamos ganar en respetabilidad, deber\'edamos facilitar su \
 \
investidura, se\'f1or Rajoy. No se alboroce usted, no vamos a seguir la recomendaci\'f3n de este hombre, pero le confieso que me ha hecho reflexionar y quiero compartir mis reflexiones con usted. Algunos en la izquierda creyeron durante mucho tiempo que la respetabilidad en pol\'edtica se gana cuando los poderosos te reconocen. Seguro que si hoy se lo pusi\'e9ramos f\'e1cil, se\'f1or Rajoy, los se\'f1ores del IBEX  dejar\'edan de considerarnos unos peligrosos populistas y dar\'edan la orden de que se nos tratara mejor. Pero nosotros no somos as\'ed y creo que no miento si le digo que desde que nacimos hemos demostrado algo: a nosotros no se nos compra, ni cedemos a las presiones ni a los insultos de los poderosos y sus asalariados.Nadie, absolutamente nadie en Espa\'f1a concibe la posibilidad de que nosotros vayamos a renunciar a nuestros principios y a faltar a nuestra palabra poni\'e9ndoselo f\'e1cil a usted. \'bfY sabe qu\'e9 Estoy orgulloso de que sea as\'ed. \
Estaba claro que Ciudadanos cumplir\'edan las \'f3rdenes que les dieron desde arriba y les apoyar\'edan. Estaba claro que Coalici\'f3n Canaria ser\'eda tambi\'e9n su bast\'f3n. Hoy se especula respecto a lo que har\'e1 el PNV despu\'e9s del  de septiembre. Ayer el se\'f1or Esteban dec\'eda que estaba muy cabreado. Espero de coraz\'f3n que su cabreo no fuera sobreactuaci\'f3n, porque no ser\'eda la primera vez que hemos visto al PNV votar una investidura al Partido Popular. Y quiero pensar que el cabreo era sincero, porque hoy no har\'eda nada m\'e1s da\'f1o a Euskadi y a los vascos que un Gobierno del Partido Popular con Ciudadanos. Tambi\'e9n se especula sobre lo que har\'e1 la nueva Converg\'e8ncia, que tuvo que pasar verg\'fcenza en Catalu\'f1a por haberles apoyado con su voto secreto en la elecci\'f3n de la Mesa de esta C\'e1mara. Y a partir del viernes, por supuesto, se recrudecer\'e1 el debate sobre si el Partido Socialista debe apoyarles o no. Y, sin embargo, nadie duda en Espa\'f1a de que nosotros con ustedes no vamos a ir ni a la vuelta de la esquina. Nadie duda de que nosotros siempre estaremos frente a ustedes.Nadie duda, se\'f1or Rajoy, de que nosotros somos su antagonista, y me enorgullece ser su antagonista. Nosotros no queremos la respetabilidad que da el reconocimiento de los poderosos; al contrario, como dijo el fundador del Partido Socialista, merecer el odio de los que envenenan al pueblo es la mayor de las honras. Y nosotros tenemos la suerte de que los poderosos nos honran cada d\'eda.\
La respetabilidad no la da hacer trucos en el Parlamento ni tragarse los sapos que imponen los ricos. La respetabilidad en pol\'edtica la da poder mirar a tu gente a la cara y decirles: yo estoy aqu\'ed por ti y para ti. Nuestra gente es la gente corriente, la gente de los barrios y pueblos de este pa\'eds de pa\'edses . Nuestra gente se levanta temprano a trabajar, a buscar trabajo, a sacar su peque\'f1o negocio adelante. Nuestra gente son los j\'f3venes que han tenido que emigrar y los que se han tenido que quedar padeciendo el paro y la precariedad. Nuestra gente son las familias desahuciadas, los abuelos y abuelas que estiran su pensi\'f3n para ayudar a sus hijos y a sus nietos. Nuestra gente son las mujeres que tienen que sacar adelante solas a su familia o que tienen que atender sin ayudas, por culpa de su Gobierno, a un familiar dependiente.Nuestra gente son las maestras y maestros, los profesionales de la sanidad, los ciudadanos de uniforme que muchas veces se ven obligados a trabajar sin chalecos antibalas. Nuestra gente son los estudiantes sin becas. Y esa es la gente a la que queremos poder mirar a la cara con orgullo, y esa gente sabe, incluso si no nos vota, que nosotros no traicionamos nuestra palabra ni nuestros principios. Eso es respetabilidad, se\'f1or Mariano Rajoy.\
Usted sabe que vamos a votar contra su candidatura y sabe que nos va a tener enfrente siempre, pero hoy quiero recordarle por qu\'e9. Ayer se atrevi\'f3 usted a reivindicar la soberan\'eda y el constitucionalismo; usted, que representa un partido fundado por ministros de una dictadura cuya fundaci\'f3n de pensamiento se llam\'f3 durante a\'f1os C\'e1novas del Castillo , una respetable figura que despreciaba el sufragio universal. Usted, l\'edder de la tradici\'f3n conservadora que arranca en el \'a1Vivan las caenas!, habl\'f3 ayer de . Usted no es de la Pepa, se\'f1or Rajoy, ni de ninguna Constituci\'f3n. Usted es m\'e1s de carta otorgada, otorgada por la se\'f1ora Merkel.Usted habl\'f3 ayer, se\'f1or Mariano Rajoy, de la soberan\'eda . \
Hablaba usted ayer de la soberan\'eda, precisamente en el aniversario de la reforma constitucional del art\'edculo  que pactaron ustedes con el Partido Socialista sin consultar a los ciudadanos. Dec\'eda usted ayer que el derecho a decidir corresponde al pueblo espa\'f1ol, cuando usted es responsable de haber entregado ese derecho a la se\'f1ora Merkel y a los poderes financieros. No hable usted de la palabra soberan\'eda, se\'f1or Rajoy. \
 \
Que ustedes sigan gobernando ser\'e1 un desastre para la gente corriente. Con ustedes a los mandos del Gobierno ha aumentado el n\'famero de ciudadanos en riesgo de pobreza, as\'ed como el n\'famero de hogares que no llegan a fin de mes y ya casi la mitad de las familias espa\'f1olas no se pueden permitir ni siquiera una semana de vacaciones. Son datos del informe Foessa de ese a\'f1o, se\'f1or Rajoy. Con ustedes a los mandos del Gobierno ha habido recortes en sanidad, en educaci\'f3n, se ha reducido el n\'famero de personas trabajando, han empeorado las condiciones y los salarios para las que a\'fan trabajan y seguimos teniendo niveles de paro en especial entre los j\'f3venes absolutamente escandalosos. Gracias a ustedes, se\'f1or Rajoy, encabezamos las estad\'edsticas europeas en desigualdad. Con ustedes, mientras la mayor parte de la gente ve\'eda empeorar sus condiciones de vida, peligrar su futuro y se asomaba al abismo de la pobreza, el n\'famero de millonarios en Espa\'f1a aumentaba y los ejecutivos del IBEX ve\'edan c\'f3mo crec\'edan sus salarios.Seg\'fan el BBVA, poco sospechoso de lo que ustedes llaman populismo, desde que ustedes gobiernan tres millones de espa\'f1oles se han ca\'eddo de la clase media. Ustedes recortaron las partidas destinados a la prevenci\'f3n de la violencia machista y a la promoci\'f3n de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. \
Hablar de su gesti\'f3n es hablar de corrupci\'f3n; la corrupci\'f3n est\'e1 en los genes de su partido, se\'f1or Rajoy, desde que lo fundaran exministros vinculados al m\'e1s corrupto de los reg\'edmenes que han existido en Espa\'f1a. (Aplausos.Protestas). Usted es gallego y hasta a usted mismo le escandalizaron en su d\'eda ciertas pr\'e1cticas de su partido en Galicia, donde hoy llevan de candidato al amigo de un narcotraficante.La corrupci\'f3n no es exclusiva de su partido, y no estoy pensando solamente en  % y en ERE; que en Espa\'f1a haya hoy decenas de exministros y de expresidentes en consejos de administraci\'f3n del IBEX  es una forma de corrupci\'f3n legal y un insulto a la democracia. Pero lo de ustedes es especial, se\'f1or Rajoy. Ustedes han naturalizado la corrupci\'f3n como una forma de gobierno en la que mandan los que no se presentan a las elecciones. Por eso, que presuman hoy ustedes de un acuerdo con Ciudadanos que incluye medidas contra la corrupci\'f3n es una burla indecente. Se lo dir\'e9 sencillamente: no les creo, es mentira que ustedes vayan a combatir la corrupci\'f3n porque ustedes son la corrupci\'f3n.\
Usted sabe como yo, se\'f1or Rajoy, que el acuerdo que ha firmado con Ciudadanos no va a ninguna parte, pero lo hemos estudiado en detalle. En lo que se refiere a las medidas contra la corrupci\'f3n, donde se supone que Ciudadanos les hab\'eda arrancado tantos compromisos, su acuerdo habla solo de la separaci\'f3n inmediata de cualquier cargo p\'fablico al que se haya imputado formalmente por delitos de corrupci\'f3n pol\'edtica, pero no detalla cu\'e1les son esos delitos. El acuerdo se aplica solo si el imputado ha robado o financiado ilegalmente a su partido. \'bfSabe qu\'e9 quiere decir esto Quiere decir que un procesado por malversaci\'f3n y prevaricaci\'f3n no necesita dimitir, lo mismo que un imputado por defraudar a la Hacienda p\'fablica. Con su acuerdo ni Chaves, ni Gri\'f1\'e1n, ni Lucia Figar, ni Salvador Victoria, ni Jaume Matas, ni Jos\'e9 Luis Baltar, ni B\'e1rcenas habr\'edan tenido que dimitir.\
En materia laboral, su acuerdo consolida y endurece lo peor de las reformas laborales, con medidas como el nuevo contrato temporal, la mochila austriaca o el complemento salarial. Se niegan a recuperar la negociaci\'f3n colectiva y siguen abaratando el despido, y adem\'e1s no recogen medidas para evitar las muertes en el tajo. Llevamos casi quinientos trabajadores muertos en los \'faltimos doce meses. En su acuerdo no se plantean cambiar el art\'edculo , que prioriza el pago de la deuda, ni hay ning\'fan cuestionamiento de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. Ustedes y su filial naranja pretenden seguir aplicando una pol\'edtica econ\'f3mica cuya prioridad absoluta es reducir el d\'e9ficit p\'fablico, y usted sabe que eso solo se puede hacer reduciendo tambi\'e9n significativamente el peso del gasto en el PIB, haciendo, por lo tanto, inalcanzable el supuesto objetivo de recuperar el gasto por habitante en educaci\'f3n y en sanidad. El documento que han presentado renuncia a una reforma fiscal que mejore la progresividad y asegure recursos suficientes para financiar los servicios p\'fablicos y revertir los recortes. \
Respecto a las pol\'edticas sociales, las cifras que aparecen en el anexo Dotaci\'f3n presupuestaria ponen de manifiesto la escasa ambici\'f3n del supuesto plan de choque social. No se establece ning\'fan compromiso sobre el salario m\'ednimo interprofesional ni hay un plan de renta garantizada que permita luchar de verdad contra la pobreza. El complemento salarial se convierte, de hecho, en una subvenci\'f3n con fondos p\'fablicos a los bajos salarios que pagan algunos empresarios. En lo que se refiere a la lucha contra la violencia machista, \'fanicamente contemplan el aumento de recursos y partidas para juzgados de Violencia, de lo cual nos alegramos, pero no concretan la partida presupuestaria. Predicar la igualdad suena muy bonito, pero lo que cuenta, lo que salva vidas, es financiarla. Estamos cansados ya de escuchar buenas intenciones que desaparecen en los presupuestos.Su documento habla de garantizar la universalidad de \
 \
la cobertura del Sistema Nacional de Salud para todos los ciudadanos. No queda claro si supondr\'eda la inclusi\'f3n de los trabajadores migrantes en situaci\'f3n irregular, lo cual es vergonzoso. Para que la universalizaci\'f3n de la atenci\'f3n sanitaria sea una realidad, lo que habr\'eda que hacer, se\'f1or Rajoy, es derogar el real decreto de  y evitar que la sanidad privada siga parasitando sistema p\'fablico sanitario. Con respecto a las pensiones, no se revierten los aspectos lesivos de las reformas ya aprobadas. No solo han vaciado ustedes la hucha de las pensiones, adem\'e1s se niegan a garantizar el poder adquisitivo de los pensionistas. La pol\'edtica territorial de su acuerdo apuesta por seguir la senda de la irresponsabilidad que ha provocado fracturas sin precedentes en nuestro pa\'eds. Bajo las r\'fabricas de armonizaci\'f3n y coordinaci\'f3n y de garant\'eda de la estabilidad presupuestaria, se refuerza el ahogamiento del modelo auton\'f3mico y se apuesta por una torpe recentralizaci\'f3n. La apuesta por el triling\'fcismo encubre una enmienda al modelo de inmersi\'f3n ling\'fc\'edstica en Catalu\'f1a, que fue adoptado democr\'e1ticamente y que ha tenido un enorme \'e9xito integrador. Ustedes no entienden que el nuestro es un pa\'eds plurinacional. La fraternidad entre los pueblos y la gente de nuestro pa\'eds se construye con mecanismos democr\'e1ticos y no con imposiciones, se\'f1or Rajoy.\
En lo que se refiere a una de sus propuestas estrella, la elecci\'f3n del Consejo General del Poder Judicial por la propia judicatura, su acuerdo nos lleva a treinta a\'f1os atr\'e1s. En  se instal\'f3 sobre la falacia del Poder Judicial apol\'edtico y fue lo contrario, marcadamente conservador. El consejo es un \'f3rgano de gobierno, no un \'f3rgano de representaci\'f3n. Tiene que defender la independencia judicial, nombrar a los altos cargos judiciales y sancionar las faltas que cometan. Una funci\'f3n tan esencial no puede estar solo en manos de los jueces ni tampoco en manos de los partidos tradicionales que pervirtieron el sistema para premiar a los jueces obedientes, dependientes y castigar a los jueces inc\'f3modos. De los  puntos acordados solo seis hablan de pol\'edtica exterior. No se menciona esta vez a Am\'e9rica Latina que, curiosamente, fue un tema tan recurrente en la campa\'f1a electoral. Tampoco hablan ustedes de los refugiados por los que habitualmente lloran l\'e1grimas de cocodrilo sin cumplir jam\'e1s sus compromisos. Solo mencionan a la Uni\'f3n Europea y a la OTAN y apuestan por una err\'e1tica y torpe estrategia de lucha contra el terrorismo basada en el populismo punitivo y en las intervenciones militares, que se han demostrado ineficaces. Su pol\'edtica exterior se resume en: ning\'fan cambio en Europa, m\'e1s belicismo, nada de cooperaci\'f3n. Por cierto, ustedes siempre han sido favorables al TTIP. Querr\'eda saber qu\'e9 es lo que opina usted, se\'f1or Rajoy, a la vista de las voces que nos llegan estos d\'edas desde Alemania y Francia. El acuerdo que nos ha presentado, se\'f1or candidato, no solo va a ser incapaz de hacerle a usted presidente, sino que adem\'e1s representa la voluntad de continuar con su equipo filial por la senda de la ineficacia econ\'f3mica, la injusticia social y la corrupci\'f3n. Ayer sonaba usted al Aznar del \'abEspa\'f1a va bien\'bb. El problema es que su idea de Espa\'f1a deja fuera a la gente. Me indign\'f3 escucharle decir ayer que hace falta un Gobierno que tranquilice a los inversores y a los socios europeos. Lo que hace falta es un Gobierno que d\'e9 la cara por la gente, se\'f1or Mariano Rajoy.Por eso le digo que vamos a votar en contra de su candidatura y le aseguro que nuestra posici\'f3n se va a mantener. Es una cuesti\'f3n de respetabilidad. A nosotros no nos va a escribir editoriales el se\'f1or Cebri\'e1n pidi\'e9ndonos que le apoyemos. Las \'e9lites, esas mismas que le llegaron a presionar a usted para que se echara a un lado y favoreciera una gran coalici\'f3n, saben que nosotros no cedemos. Merecer el odio de esas \'e9lites significa para nosotros ser respetables, se\'f1or Rajoy.\
Se\'f1or Rivera, ya se lo dije en un debate: usted no es ni de izquierdas ni de derechas; usted es de lo que haga falta y de lo que le ordenen desde arriba, porque usted no manda ni siquiera en su partido. Le iba a decir a usted que es la marioneta gatopardiana de las \'e9lites, pero creo que me entender\'e1 mejor se le digo que es usted el chicle de MacGyver del r\'e9gimen: vale usted para todo.La manera en la que le est\'e1 humillando en esta C\'e1mara el se\'f1or Rajoy es bastante vergonzante, se\'f1or Rivera. Incluso en estos d\'edas ha llegado usted a reconocer que por Espa\'f1a ha perdido usted la credibilidad. Casi ha escrito usted su propio epitafio: Perd\'ed la credibilidad por Dios y por Espa\'f1a.Y es que lamento informarle de que su papel en nuestra historia pol\'edtica se est\'e1 agotando. Ustedes nacieron para frenar el cambio y para ser la muleta de lo viejo. El otro d\'eda lo reconoc\'eda con singular desverg\'fcenza la se\'f1ora Villac\'eds: Nuestro objetivo era evitar que Podemos gobernara. De momento lo han conseguido, pero me temo que la burbuja naranja se est\'e1 desinflando y este intento de investidura fallida va a dejarles a ustedes ocupando el papel que les corresponde. Es lo que tiene ser el chicle de MacGyver: dura lo que dura. Usted se ha declarado admirador de Su\'e1rez y recuerdo que le cit\'f3 en la \'faltima investidura, en la que ustedes presentaron otro exitoso pacto. Supongo que el Su\'e1rez que usted admira es el Su\'e1rez que fue presidente mientras le apoyaron Juan Carlos y los poderes f\'e1cticos, y que empez\'f3 a dejar de serlo cuando \
 \
ya no les era tan \'fatil y tomaba sus propias decisiones. Ahora le va a tocar a usted fijarse en otro Su\'e1rez, un Su\'e1rez con m\'e1s m\'e9rito, el que fund\'f3 el CDS en . Porque me temo que en el futuro no va a jugar usted m\'e1s papel que el que jug\'f3 el CDS. Por cierto, fue Mario Conde uno de los mayores colaboradores del se\'f1or Su\'e1rez. Ese Mario Conde que tanto le admira a usted. Me parece que har\'eda una pareja gloriosa con el se\'f1or Garicano.\
Se\'f1or S\'e1nchez, no s\'e9 si recuerda usted que desde esta tribuna . \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: No s\'e9 si recuerda usted que desde esta tribuna le advert\'ed de los peligros de la \'abhipoteca naranja\'bb. . Supongo que estar\'e1 usted de acuerdo conmigo en que no han sido los socios m\'e1s fiables ni m\'e1s leales a la vista de lo que estamos viendo hoy. Es verdad que nosotros a veces decimos verdades inc\'f3modas y que no somos de poner la otra mejilla cuando se nos golpea, pero le aseguro que para enfrentar al PP y a sus pol\'edticas nosotros s\'ed somos de fiar y usted lo sabe, lo ha visto en los ayuntamientos del cambio y lo ha visto en varias comunidades aut\'f3nomas. (Aplausos.Rumores). Me hago cargo, se\'f1or S\'e1nchez, de que su posici\'f3n es muy inc\'f3moda. Las elecciones del -D cambiaron el sistema de partidos en Espa\'f1a y obligaron a su partido a elegir; a elegir entre construir el futuro con el PP o construirlo con nosotros. En las inmediaciones de su propio partido algunos quisieron incluso prohibirle gobernar con nosotros. . Usted no ha sido capaz de elegir y por eso estamos en la situaci\'f3n en la que estamos. Pero hoy voy a elogiarle algo. No est\'e1bamos seguros de que usted fuera a resistir las presiones de que fue objeto para pactar con el PP. Antes mencionaba los editoriales dictados por el se\'f1or Cebri\'e1n, pero las declaraciones de algunas viejas glorias de su partido entiendo que han supuesto una presi\'f3n dif\'edcil de resistir y, sin embargo, usted, hasta el momento, ha mantenido su palabra. Comprendo que no ha tenido que ser f\'e1cil y por eso hoy le doy las gracias por no facilitar un Gobierno del PP. (Aplausos.Rumores). \
Pero ya es hora de decidirse, se\'f1or S\'e1nchez. Algunos dirigentes de su partido dicen que usted no va a intentar un Gobierno alternativo al de Rajoy. Eso significa apostar abiertamente por nuevas elecciones. Si esa es su apuesta, d\'edgaselo claramente a los espa\'f1oles hoy. Nosotros sabemos que es dif\'edcil, pero estamos dispuestos a intentarlo. A pesar de nuestras enormes diferencias, de los agravios y de los recelos mutuos, creo que la realidad pol\'edtica y electoral nos debe empujar a buscar el acuerdo. Lo hemos logrado en muchos ayuntamientos y en comunidades, y estoy convencido de que muy pronto lo vamos a lograr tambi\'e9n en Galicia. Hoy va a verse aqu\'ed una mayor\'eda de diputados rechazando la investidura del PP. Creo que, con ellos, debemos intentarlo. Dec\'eddase, se\'f1or S\'e1nchez. \
Se\'f1or Rajoy voy terminando, hoy va a perder usted la votaci\'f3n, igual que la va a perder el viernes. Nosotros estamos dispuestos a intentar construir una alternativa a ustedes. Pero si no lo conseguimos, si logran ustedes doblar el brazo al Partido Socialista o si este nos lleva a nuevas elecciones, nosotros vamos a seguir trabajando para ganarnos la respetabilidad de la gente por la que estamos aqu\'ed y para la que estamos aqu\'ed. Hay un hombre del que aprend\'ed el significado de la respetabilidad, al que hoy quiero homenajear, \'a1ojal\'e1 pudiera estar sentado en este hemiciclo!: Julio Rodr\'edguez. Un profesional brillante, con la vida resuelta, dio un paso adelante. . A cambio de nada, recibi\'f3 insultos y vio c\'f3mo su Gobierno, se\'f1or Rajoy, pretend\'eda de la manera m\'e1s vil degradar su prestigio expuls\'e1ndolo del Ej\'e9rcito. Frente a la indignidad de su Gobierno, Julio representa para m\'ed la respetabilidad y la decencia, el espejo en el que queremos mirarnos. En Espa\'f1a hay muchos hombres y mujeres como Julio; gente decente, valiente, honesta, corriente, que se merece algo mejor que ustedes en el Gobierno. . Estamos aqu\'ed por ellos y para ellos. \
Llegamos hasta aqu\'ed empujados por la gente, diciendo verdades como pu\'f1os, y hoy constituimos un espacio pol\'edtico m\'e1s amplio que reconoce la diversidad y la plurinacionalidad de nuestra patria y que, tarde o temprano, gobernar\'e1. Me enorgullece haber contribuido a hacerlo posible y a que, a pesar de todas las dificultades, en mi pa\'eds haya hoy una opci\'f3n pol\'edtica con posibilidades de gobernar que se enfrente a ustedes, se\'f1or Rajoy. A muchos de ustedes les ofendi\'f3 que algunos de nosotros levant\'e1ramos el pu\'f1o en esta C\'e1mara, que por tanto tiempo fue sumisa a la corrupci\'f3n, a la mentira y a la cobard\'eda. Hay s\'edmbolos que para ustedes son viejos. Yo pienso, como Carlo Levi, que el futuro tiene el coraz\'f3n antiguo y que hay gestos que rinden homenaje a lo mejor de nuestra historia, de nuestra patria y de nuestros pueblos. Ayer se conmemoraba el D\'eda Internacional de los Desaparecidos, y Espa\'f1a encabeza el siniestro ranquin europeo en n\'famero de fosas comunes; en el mundo solo nos supera Camboya. Que no triunfe nunca el olvido: porque fueron somos, porque somos ser\'e1n. (El se\'f1or Iglesias Turri\'f3n levanta el brazo  derecho con el pu\'f1o cerrado.Aplausos de las se\'f1oras y los se\'f1ores diputados del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Com\'fa Podem-En Marea, puestos en pie). \
Se\'f1or\'edas, se\'f1or Mariano Rajoy, hoy estamos aqu\'ed d\'e1ndole solemnidad a un acto que creo que no merece tanta solemnidad porque hoy vamos a asistir a lo que todos ya sabemos, hoy vamos a asistir a su fracaso: usted no va a ser elegido presidente del Gobierno. Y, sin embargo, ha hablado usted desde esta tribuna como si fuera el Estado, como si usted y su grupo parlamentario fueran el Estado y fueran los \'fanicos que pueden gobernar en este pa\'eds. Pues, en primer lugar, no van a gobernar porque hoy va a ser usted rechazado, su candidatura va a ser rechazada, y, en segundo lugar, hay m\'e1s alternativas. Usted se sube a esta tribuna y presenta un acuerdo con  diputados que han reconocido haber nacido, haber llegado a la pol\'edtica b\'e1sicamente para impedir que gobernemos nosotros, y al mismo tiempo usted tiende la mano a las fuerzas pol\'edticas tradicionales, con las que en el pasado se ha puesto de acuerdo para gobernar o para reformar la Constituci\'f3n. Si est\'e1 claro que lo que a usted le preocupa no es que pueda gobernar el Partido Socialista, lo que a usted le preocupa es que pueda gobernar el Partido Socialista con nosotros. (Un se\'f1or diputado: \'a1Claro!\'97Aplausos). Parafraseando al se\'f1or Hernando, no me provoquen, se\'f1or\'edas. (Risas). F\'edjense, creo que ustedes no han entendido lo que ha ocurrido en este pa\'eds en los \'faltimos dos a\'f1os y medio. Ustedes b\'e1sicamente han dicho que aqu\'ed solo pueden gobernar ustedes o que la alternativa a eso es el caos \'97como dec\'eda aquel c\'f3mic de Chumy Ch\'famez en Hermano Lobo\'97 o un grupo de extremistas contradictorios. \'bfUstedes no han entendido que el espacio pol\'edtico que yo represento hoy aqu\'ed gobierna ya en las principales capitales espa\'f1olasUstedes no han entendido que nosotros sostenemos ya Gobiernos, no necesariamente del mismo signo, en diferentes comunidades aut\'f3nomas. Le pido, se\'f1or Mariano Rajoy, que no hable como el Estado porque usted no es el Estado y que nos hable con respeto. Tarde o temprano nosotros gobernaremos en este pa\'eds y ustedes estar\'e1n en la oposici\'f3n, y eso no ser\'e1 el caos, eso ser\'e1 normalidad democr\'e1tica, se\'f1or Rajoy. Le pido que reconozca usted la normalidad democr\'e1tica porque este pa\'eds ha cambiado, este pa\'eds ya no son dos partidos que se lo reparten todo, este pa\'eds ya no son dos partidos que se ponen de acuerdo para cambiar la Constituci\'f3n. Y ustedes han demostrado en estos cuatro a\'f1os que no solamente son el partido de la corrupci\'f3n, sino que ustedes gobiernan mal; son el partido de la ineficiencia y el partido de la injusticia social, y precisamente como resultado de sus pol\'edticas y de su actuaci\'f3n como Gobierno estamos nosotros aqu\'ed. Entienda, se\'f1or Mariano Rajoy, lo que ha ocurrido en los \'faltimos tres a\'f1os en este pa\'eds.Al Partido Socialista le tengo que pedir, hoy que la noticia es que el se\'f1or Mariano Rajoy no va a ser elegido presidente, que se aclare. Est\'e1 muy bien, y yo estoy contento por ello, que hayan derrotado a los sectores de su partido que defend\'edan abiertamente y sin pudor que sus diputados se ten\'edan que abstener para favorecer un Gobierno del Partido Popular, pero he escuchado a algunos de sus portavoces decir que ustedes no quieren un acuerdo con nosotros. Pues entonces expliquen a los ciudadanos que ustedes lo que quieren es que se repitan las elecciones. Si ustedes quieren que se repitan, creo que no habr\'e1n entendido algo. Dar\'eda la impresi\'f3n de que ustedes quieren que se repitan las elecciones hasta que el resultado les guste. Ustedes llevan dos a\'f1os y medio de pesadilla  y quieren despertarse en el a\'f1o , como si nada hubiera ocurrido. Y eso no va a pasar; eso no va a pasar. Estamos en el a\'f1o . No va a ocurrir que se despierten ustedes en un sistema de partidos en el que haya b\'e1sicamente dos partidos que se pueden alternar, como C\'e1novas y Sagasta, y sin embargo pactar el cambio de la Constituci\'f3n. Por suerte, los ciudadanos espa\'f1oles han decidido que eso no tiene que ocurrir m\'e1s. Y se lo ha dicho el se\'f1or Mariano Rajoy, se lo ha dicho claramente: ustedes tienen que elegir estrat\'e9gicamente si su futuro pasa por llegar a acuerdos con el Partido Popular o su futuro pasa por llegar a acuerdos con nosotros. Creo que el  de junio a ustedes les dieron una segunda oportunidad. Tuvieron el peor resultado electoral de su historia y aun as\'ed estaban muy satisfechos porque esperaban otro resultado electoral. . Aprov\'e9chenlo porque a lo mejor es la \'faltima vez que ustedes pueden liderar la posibilidad de que este pa\'eds tenga un Gobierno decente. Aprovechen estrat\'e9gicamente la posibilidad de que en Espa\'f1a se puede gobernar con otros.No hagan gestos agresivos o digan abiertamente a los espa\'f1oles que quieren probar por tercera vez porque no les gusta el resultado electoral que tuvieron. A lo mejor tendr\'eda m\'e1s sentido que habl\'e1ramos de la Uni\'f3n Europea, de qu\'e9 Europa social queremos; a lo mejor tendr\'eda m\'e1s sentido que entendi\'e9ramos que Espa\'f1a es una realidad pol\'edtica plurinacional y que solamente desde la fraternidad, el entendimiento y las soluciones de democr\'e1ticas se puede hacer una propuesta de pa\'eds frente a los intentos centralizadores que \'fanicamente llevan a la fractura de nuestro pueblo. Entiendan que con nosotros a lo mejor se puede discutir, hacer una cosa distinta, y, si no lo hacen, tengan el coraje de salir hoy en rueda de prensa y decirles a los espa\'f1oles: queremos una tercera oportunidad porque queremos volver al bipartidismo de siempre. D\'edganles a los espa\'f1oles que no quieren un acuerdo con nosotros y que lo que pretenden es que en Espa\'f1a vuelva a haber lo que ocurri\'f3 en . Pero perm\'edtanme advertirles: a lo mejor no tienen una segunda oportunidad de liderar, de estar al frente de un proyecto de pa\'eds nuevo.Nosotros vamos a seguir donde estamos, tendiendo la mano, pero teniendo muy claro que nosotros queremos un nuevo proyecto de pa\'eds; un pa\'eds con su gente; un pa\'eds en el que las cifras econ\'f3micas, por una vez, vuelvan a tener a los ciudadanos y a los pueblos de este pa\'eds dentro de las cifras. Nos averg\'fcenza que en este pa\'eds expresidentes y exministros hayan terminado en consejos de administraci\'f3n; nos averg\'fcenza que en este pa\'eds se haya rescatado con dinero p\'fablico a entidades financieras mientras familias eran desahuciadas de sus casas. Nosotros tenemos un proyecto antag\'f3nico al del Partido Popular. Dec\'eddanse, porque no hay m\'e1s espacios pol\'edticos en Espa\'f1a. O llegan a un acuerdo con nosotros o siguen ustedes reproduciendo la verg\'fcenza, la humillaci\'f3n que hizo que cientos de miles de j\'f3venes ocuparan las calles y que nosotros hoy estemos aqu\'ed, en este Parlamento. \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Gracias, se\'f1ora presidenta. \
Se\'f1or Mariano Rajoy, le creo cuando usted dice que no se maneja bien con Twitter, eso s\'ed, con los SMS se maneja usted de maravilla.Le agradezco el tono de su intervenci\'f3n que, por desgracia, contrasta con el habitual en su bancada. Hay algo de lo que uno se da cuenta cuando de la bancada del Partido Popular uno recibe insultos y cuando el que va a ser investido presidente del Partido Popular le dice a uno que no va a ser presidente gracias a nosotros. Claro, uno tiene la sensaci\'f3n de que efectivamente ser la oposici\'f3n es eso, porque cuando uno contribuye a hacer presidente a alguien es muy dif\'edcil ser oposici\'f3n. As\'ed que le acepto el elogio con alegr\'eda y nos tendr\'e1 enfrente, seremos la oposici\'f3n y asumiremos con deportividad y con humor los insultos que nos dedique su bancada. (Rumores.-Aplausos). A prop\'f3sito de delincuentes, no hay que hacer mucha memoria: Pedro G\'f3mez de la Serna, del que se supo lo que pasaba durante la campa\'f1a electoral y ustedes le hicieron diputado. El se\'f1or Mart\'ednez-Pujalte, que cobraba dinero de una constructora mientras era diputado de su partido. El se\'f1or Soria, con negocios en Panam\'e1 y cuentas opacas mientras segu\'eda siendo ministro de su partido. . Yo recomiendo a las se\'f1or\'edas del Partido Popular que cuando se pronuncie en este hemiciclo la palabra delincuentes se callen (Rumores.-Aplausos), al menos por respeto a la C\'e1mara. Ya habr\'e1n visto que los diputados y diputadas de mi grupo parlamentario son enormemente respetuosos. . \
Ha dicho usted, se\'f1or Mariano Rajoy, que ustedes no tienen miedo a las movilizaciones, a las huelgas generales... No claro, a lo que tienen miedo ustedes es a los jueces, \'bfverdad, o a la polic\'eda buscando los discos duros en su sede o a la polic\'eda registrando durante trece horas la sede de su partido. (Una se\'f1ora diputada: \'a1Anda ya!-Rumores). En fin, se\'f1or\'edas... . Tranquil\'edcense, se\'f1or\'edas, no quisiera parafrasear a su portavoz parlamentario cuando dec\'eda desde esta tribuna, con una actitud que le es habitual: no me provoquen, no me provoquen. Yo les recomendar\'eda que no provocaran, se\'f1or\'edas, sobre todo si hablamos de delincuencia y de corrupci\'f3n. \
Dec\'eda el se\'f1or Mariano Rajoy que si nosotros no queremos para este pa\'eds un Gobierno; pues se lo digo claramente: el suyo, no. El suyo no lo queremos en ning\'fan caso y no tenemos ninguna duda, y nadie duda en Espa\'f1a de que nosotros vamos a estar enfrente y que jam\'e1s contribuiremos, ni por activa ni por pasiva, a que el Partido Popular gobierne en Espa\'f1a. Su Gobierno, se\'f1or Mariano Rajoy, no lo queremos en ning\'fan caso.\
Ha dicho usted: la realidad es implacable. No me lo cuente a m\'ed, cu\'e9nteselo usted a los ciudadanos espa\'f1oles, a la gente a la que desahuciaban sin pedirle el carn\'e9 del partido en el que militaban, a la gente que se quedaba en paro o a los j\'f3venes que se vieron obligados a emigrar, a los abuelos a los que no les llegaba la pensi\'f3n. Esos saben perfectamente que la realidad es implacable. Y ustedes son los responsables de esa realidad con pol\'edticas que han obligado a buena parte de la poblaci\'f3n de mi pa\'eds a tener que arrimar el hombro para salir adelante sin la ayuda de su Gobierno, que es lo que a nosotros nos preocupa, se\'f1or Mariano Rajoy. \
Ha dicho usted algo que me preocupa. Dice usted: es que nosotros hemos tenido m\'e1s votos que ustedes. Bueno, creo que el que deber\'eda estar preocupado es usted, no yo. Nosotros, en poco m\'e1s de dos a\'f1os de existencia tenemos muchos m\'e1s votos de los que ten\'eda Alianza Popular -fundada por el se\'f1or Manuel Fraga, a la saz\'f3n ministro de una dictadura- en los mismos a\'f1os de existencia que tenemos nosotros. Les aseguro que como esto siga as\'ed va a ser solamente cuesti\'f3n de tiempo. Y le pedir\'eda, se\'f1or Mariano Rajoy, que en la medida en que va a ser usted presidente del Gobierno no se despiste de la direcci\'f3n de la historia. Usted va a ser presidente porque ha tenido que romper algo que era fundamental para la estabilidad del sistema pol\'edtico espa\'f1ol de : el turnismo. Usted ha tenido que acabar con el turnismo, que es lo que serv\'eda para que en este pa\'eds, como en muchos pa\'edses europeos, hubiera un gran centro-derecha y un gran centro-izquierda. Ustedes, para salvar a su partido y a su Gobierno, se han cargado una de las bases de funcionamiento del sistema pol\'edtico espa\'f1ol, y se da usted golpes en el pecho a pesar de haber tenido unos resultados electorales modestos, m\'e1s cercanos a los que tuvieron ustedes a finales de los a\'f1os ochenta que a los resultados electorales que tuvieron en el a\'f1o . Entonces, simplemente le pedir\'eda, apelar\'eda a algo que normalmente suele ser una caracter\'edstica de usted, que es la prudencia. Si en poco m\'e1s de dos a\'f1os y medio tenemos un Parlamento como el que tenemos, si en poco m\'e1s de dos a\'f1os y medio usted necesita al Partido Socialista para ser presidente del Gobierno, salvo que usted, despu\'e9s de esta legislatura, quiera ya jubilarse e irse a su casa a descansar, yo le dir\'eda a usted y a su partido que tienen muchas razones para estar preocupados. Si tenemos en cuenta, como dicen las encuestas, que ustedes son el cuarto partido en Espa\'f1a entre los menores de veinticinco a\'f1os y que ustedes son una fuerza subsidiaria entre los menores de cuarenta y cinco a\'f1os, a lo mejor solamente es cuesti\'f3n de esperar  y es una evidencia que ustedes representan el pasado y hay otros que representan el futuro. As\'ed que les pedir\'eda a ustedes prudencia\
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Han hecho ustedes una explicaci\'f3n de la representatividad de tal manera que si alguien se moviliza es porque no se siente representado aqu\'ed. Pero, \'a1oiga usted!, que esto es una democracia, que las democracias no se fundamentan solo en votar cada cuatro a\'f1os, que en democracia hay derechos civiles, que la gente, en democracia, puede salir a manifestarse y se puede reunir. Y es que, adem\'e1s, no tengan ustedes cara dura, ustedes lo han hecho, ustedes han salido a movilizarse cuando eran oposici\'f3n. Y es normal, y est\'e1 bien y yo voy a defender que en mi pa\'eds ustedes se puedan movilizar y se pueda movilizar todo el mundo. (Rumores y protestas). \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Gracias, se\'f1ora presidenta. \
Se\'f1or Mariano Rajoy, yo en usted me fijo mucho, pero no se ofenda si le digo que para m\'ed no representa usted un ejemplo edificante -no se ofenda-, pero fijarme s\'ed me fijo. Celebro que vaya mejorando usted en Twitter y celebro tambi\'e9n su capacidad de autocr\'edtica en lo que respecta al uso de los SMS, pero yo querr\'eda -y se lo digo sinceramente- que mejoraran ustedes en otra cosa, que mejoraran en corrupci\'f3n. . Dec\'eda usted: la batalla contra la corrupci\'f3n se libra pidiendo perd\'f3n, reconociendo los errores... No, mire usted, no enga\'f1emos a la gente, la batalla contra la corrupci\'f3n se libra desde la pol\'edtica econ\'f3mica; la batalla contra la corrupci\'f3n se libra desde la pol\'edtica fiscal. Si en este pa\'eds los inspectores fiscales estuvieran investigando a los grandes defraudadores, entonces estar\'edamos combatiendo la corrupci\'f3n. La corrupci\'f3n se combate haciendo que la lacra legal de las puertas giratorias pase al pasado; la corrupci\'f3n se combate cuando uno no destruye discos duros de los ordenadores de su partido; la corrupci\'f3n se combate siendo lo contrario a lo que son ustedes. Por eso es imposible que, mientras sigan gobernando ustedes, que han convertido las instituciones en su cortijo particular, se pueda combatir la corrupci\'f3n en este pa\'eds. \
A prop\'f3sito de las convocatorias, cr\'e9ame, se\'f1or Rajoy, no tengo tanto poder. . Ahora, cada vez que se convoca algo en cualquier sitio, parece que los culpables somos nosotros, y le aseguro que en este pa\'eds hay una sociedad civil lo suficientemente articulada, que no depende de los partidos pol\'edticos y, adem\'e1s, se debe seguir produciendo as\'ed. No busquen ustedes chivos expiatorios y respeten un poquito m\'e1s que nuestro pueblo pueda gozar con tranquilidad, sin insultos y sin apelaciones al miedo, de sus derechos civiles y de sus libertades democr\'e1ticas..\
Ha dicho usted algo muy importante, ha dicho: No querr\'eda conocer jam\'e1s un Gobierno de ustedes. Sea usted dem\'f3crata. Antes han dicho algo que nos diferencia. Cuando se refer\'eda usted al Partido Socialista dec\'eda: Pero, hombre, si esto de las ideolog\'edas ya es una cosa vieja, del pasado; si, al fin y al cabo, en lo fundamental estamos de acuerdo, hemos hecho la misma pol\'edtica de pensiones, la misma \
 \
pol\'edtica econ\'f3mica, cambiamos juntos el art\'edculo , que existe en todos los pa\'edses de Europa; ustedes y nosotros no somos tan diferentes. Pues bien, la democracia es poder ser diferente. Nosotros s\'ed somos diferentes a ustedes, se\'f1or Mariano Rajoy, y no pasar\'e1 nada si un d\'eda ganamos las elecciones y ustedes tienen que ser la oposici\'f3n; no ocurrir\'e1 nada. Somos diferentes, nosotros s\'ed tenemos una pol\'edtica econ\'f3mica muy diferente a la suya: queremos reindustrializar nuestro pa\'eds, queremos defender los derechos de los trabajadores, queremos que los inspectores de Hacienda persigan a los defraudadores, queremos una reforma fiscal para que no se ajuste el cintur\'f3n solamente la gente de abajo y se lo ajusten los de arriba tambi\'e9n, queremos soluciones democr\'e1ticas a los problemas que plantea la plurinacionalidad de nuestra patria. Somos muy diferentes.La democracia no es el reparto simb\'f3lico de posiciones entre dos partidos que en realidad son iguales, que es lo que ha dicho usted aqu\'ed. Usted ha dicho: pero si no somos tan distintos en realidad, si lo de las diferencias ideol\'f3gicas es una cuesti\'f3n del pasado. Bienvenido a , aqu\'ed estamos, somos diferentes y aspiramos a ser el Gobierno de este pa\'eds y esperamos que cuando eso ocurra ustedes, democr\'e1ticamente, lo acepten. \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Y cuando ustedes se movilicen, no dir\'e9: \'bfpor qu\'e9 se movilizan ustedes si ya tienen diputados en el Parlamento En democracia est\'e1 bien que haya movilizaciones. En democracia Est\'e1 bien que se ejerzan los derechos civiles, aunque a ustedes, como demostraron con la Ley mordaza, parece que los derechos civiles no les gustan, se\'f1or Mariano Rajoy.Sea usted prudente, se\'f1or Mariano Rajoy, . Usted tiene m\'e1s espa\'f1oles en contra que espa\'f1oles a favor. (Algunos se\'f1ores diputados: \'a1Nooo! \'a1Oh!). M\'e1s espa\'f1oles y muchos espa\'f1oles. Y le aseguro, se\'f1or Mariano Rajoy, que en este pa\'eds han cambiado muchas cosas y en este pa\'eds la gente ya est\'e1 harta de que ciertas cosas se sigan haciendo de la misma manera. Aunque usted vaya a ser presidente gracias al se\'f1or Rivera y gracias al Partido Socialista, en este pa\'eds la gente est\'e1 harta de la corrupci\'f3n, la gente est\'e1 harta de los recortes, la gente est\'e1 harta de las privaciones y la gente quiere que se gobierne de otra manera y que se gobierne mejor. Y le hablo con toda la humildad representando a un espacio pol\'edtico que es fuerza de Gobierno y que ya gobierna en las principales ciudades de este pa\'eds. \'a1Prudencia! Porque a veces las cosas no llegan inmediatamente, solamente tardan un poquito m\'e1s.Se\'f1or Rajoy, a nosotros nos a va a tener enfrente en esta legislatura b\'e1sicamente porque amamos nuestra patria, amamos Espa\'f1a y amamos las cosas buenas que hay en nuestro pa\'eds, porque, efectivamente, en nuestro pa\'eds hay muchas cosas buenas a pesar de ustedes; y como nosotros, muchos compatriotas que no se sientan en un esca\'f1o pero que defienden que haya un sistema p\'fablico de salud, que defienden que haya un sistema p\'fablico de educaci\'f3n, que defienden el derecho a la vivienda, que defienden los derechos civiles. Cuando las organizaciones de la clase trabajadora convocan una huelga general lo que est\'e1n haciendo es defender los derechos sociales y los derechos conquistados de los trabajadores. Nosotros s\'ed queremos cuidar lo que de bueno tiene este pa\'eds a pesar de ustedes, porque nosotros somos la consecuencia de ustedes. Somos la consecuencia de que la gente se quer\'eda defender de la manera en la que ustedes estaban destrozando lo mejor de nuestro pa\'eds. Y les aseguro, se\'f1or\'edas, que nosotros s\'ed estaremos frente a ustedes. \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: Gracias, se\'f1ora presidenta. \
Saben ustedes, se\'f1or\'edas, que me gusta homenajear desde esta tribuna a los luchadores por la democracia y por la libertad en nuestro pa\'eds, aquellos que me hacen sentir orgulloso de ser espa\'f1ol. Se conmemora en estos d\'edas el .\'ba aniversario de la llegada a nuestra patria de las brigadas internacionales. A los pocos que quedan vivos y a los que han mantenido la llama de su memoria encendida gracias por venir a nuestra patria a combatir el fascismo. (Aplausos.-Rumores). \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: El orden reina en Madrid. Ha costado, pero finalmente lo han conseguido. Lo que no consiguieron en las urnas, parece que lo van a conseguir mediante lo que algunos llaman ya el abstencionazo: una triple alianza va a hacerle presidente, se\'f1or Mariano Rajoy, y parece que esta investidura es un tr\'e1mite; un tr\'e1mite para ustedes, un tr\'e1mite desagradable para Ciudadanos, y un tr\'e1mite vergonzoso para el Partido Socialista. Pero cr\'e9anme que esta investidura es muy importante. Esta investidura se\'f1ala un antes y un despu\'e9s en la historia pol\'edtica de nuestro pa\'eds, y les pedir\'eda que no tuvi\'e9ramos un debate convencional, porque hoy se est\'e1 haciendo historia en esta C\'e1mara. Hoy en esta C\'e1mara lo que represent\'f3 el pasado de nuestro pa\'eds da lugar a algo que ser\'e1 completamente distinto, y estoy convencido de que efectivamente el tiempo pondr\'e1 a cada uno en su lugar. \
El car\'e1cter hist\'f3rico de esta investidura se ve en algunos hechos obvios. El primero es que el Partido Socialista va a hacer presidente al candidato del Partido Popular. Ello rompe algo fundamental en nuestra historia democr\'e1tica, que era el reparto simb\'f3lico de posiciones entre dos formaciones pol\'edticas que, como dec\'eda el se\'f1or Mariano Rajoy, pod\'edan estar de acuerdo en cosas muy importantes como la econom\'eda o la relaci\'f3n con Europa pero que representaban culturalmente dos mundos y eso, de alguna manera, explicaba nuestra democracia. Eso hoy ha terminado. Hay un tercer actor en esta triple alianza que, a mi juicio, hoy agota su funci\'f3n hist\'f3rica. Lo dijo el presidente del Banco Sabadell, hace falta un Podemos de derechas, hace falta un Podemos de los bancos. Al final, parece que para lo que ha servido Ciudadanos es para que el peor PSOE siga gobernando en Andaluc\'eda, para que el peor Partido Popular siga gobernando en Madrid y para que, finalmente, el se\'f1or Mariano Rajoy siga siendo presidente del Gobierno. Hay m\'e1s se\'f1ales inequ\'edvocas del car\'e1cter hist\'f3rico de lo que estamos viviendo aqu\'ed. Esa triple alianza tiene detr\'e1s nada m\'e1s y nada menos que  millones de ciudadanos que les han votado -eso es muy importante-, pero da la impresi\'f3n de que ustedes se dejan fuera tres cosas. Se dejan fuera a las naciones sin Estado de este pa\'eds plurinacional que es Espa\'f1a, se dejan fuera a los menores de cuarenta y cinco a\'f1os y se dejan fuera a las grandes ciudades. Hay un enorme contraste entre el pasado que representan ustedes y el futuro. Seguramente, el tiempo pondr\'e1 a cada uno en su lugar. \
Dec\'eda antes que es hist\'f3rico que el Partido Socialista les vaya a entregar a ustedes el Gobierno, es hist\'f3rico que otro partido vaya a permanecer en el bloque de la oposici\'f3n y es hist\'f3rico que el partido de los socialistas de Catalu\'f1a haya decidido votar no. Para los que dicen que Espa\'f1a no es una realidad plurinacional y que Catalu\'f1a no tiene un ecosistema pol\'edtico propio, para muestra un bot\'f3n. Por \'faltimo, es hist\'f3rico que haya un espacio pol\'edtico, Unidos Podemos-En Com\'fa Podem-En Marea, con m\'e1s de  millones de votos detr\'e1s, que no vaya a pasar por el aro y que asuma ser oposici\'f3n de verdad, porque es muy dif\'edcil decir que se es oposici\'f3n despu\'e9s de entregar el Gobierno al Partido Popular.Lo que va a ocurrir hoy pone fin al sistema pol\'edtico que sucedi\'f3 a nuestra transici\'f3n. Iron\'edas de la historia, parece que el \'fanico partido pol\'edtico tradicional que sale indemne de lo que ha ocurrido en Espa\'f1a es el PNV. A d\'eda de hoy, las dos instituciones tradicionales a prueba de crisis son la monarqu\'eda y el Partido Nacionalista Vasco, bien unidos por la cruz de Borgo\'f1a. Se sonr\'ede el se\'f1or Aitor Esteban, que sabe lo que signific\'f3 la cruz de Borgo\'f1a para los viejos 'gudaris' vizca\'ednos; el se\'f1or Rivera a lo mejor lo busca en Google. (Risas). Muy importante para Espa\'f1a la cruz de Borgo\'f1a.\
El sistema pol\'edtico que surgi\'f3 de la transici\'f3n... \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: El sistema pol\'edtico que surgi\'f3 de la transici\'f3n ten\'eda dos grandes partidos y una tercera fuerza arrinconada por el sistema electoral, construyendo una geograf\'eda cerrada muy parecida a la de algunos pa\'edses de Europa, con un centroizquierda y un centroderecha. Eso ya no existe, se acab\'f3. El sistema pol\'edtico que surgi\'f3 de la transici\'f3n se organiz\'f3 bien con Catalu\'f1a. Despu\'e9s de derrotar al 'suc' exist\'eda Converg\'e8ncia i Uni\'f3, que aseguraba una gobernabilidad tranquila, entre comillas, en Catalu\'f1a y que apoy\'f3 a gobiernos del Partido Popular y del Partido Socialista. Entonces el PSC era un partido importante en Catalu\'f1a, que gobernaba nada m\'e1s y nada menos que la alcald\'eda de Barcelona. Hoy, la alcaldesa de Barcelona se llama Ada Colau, En Com\'fa Podem ha ganado las dos \'faltimas elecciones generales en Catalu\'f1a y una alianza en el pasado inimaginable entre dos fuerzas pol\'edticas que ahora defienden abiertamente la independencia gan\'f3 las \'faltimas elecciones catalanas. El mundo pol\'edtico catal\'e1n posterior a la transici\'f3n ya no existe, es diferente, y tres partidos del inmovilismo -que, con todos los respetos, son subsidiarios en Catalu\'f1a- dif\'edcilmente van a poder responder a algo tan importante para nuestro pa\'eds como es la plurinacionalidad del Estado.En el Pa\'eds Vasco ocurri\'f3 lo mismo con el PNV, que favoreci\'f3 la gobernabilidad de los partidos tradicionales espa\'f1oles. El PNV resiste bien pero las dos \'faltimas elecciones generales las gan\'f3 Podemos y Unidos Podemos y all\'ed el Partido Socialista y el Partido Popular son los \'faltimos partidos, ocupan la cuarta y la quinta posici\'f3n y Ciudadanos es extraparlamentario. \'bfDe verdad creen ustedes que est\'e1n preparados para asumir los desaf\'edos que tienen que ver con la plurinacionalidad de nuestro Estado si se mantienen en posiciones inmovilistas que les han hecho ser marginales en Catalu\'f1a y en Euskadi Contraste entre pasado y futuro. \
El sistema electoral dise\'f1ado en  -porque en este pa\'eds tenemos un sistema electoral preconstitucional, aunque despu\'e9s se convalidara- estaba dise\'f1ado b\'e1sicamente para dificultar la llegada de la izquierda al Gobierno. No lo digo yo, lo dec\'eda un tal se\'f1or Wert en un paper de la Fundaci\'f3n FAES del a\'f1o . Los efectos que pretend\'eda ese sistema electoral ya no se producen. Somos la primera fuerza de oposici\'f3n en Baleares, en Comunidad Valenciana, en Madrid, en Navarra y en Galicia. Somos segunda fuerza en ciudades como Madrid, Bilbao, Coru\'f1a, Santiago, Vigo, C\'e1diz, Gij\'f3n, Oviedo, Palma de Mallorca, Santa Cruz de Tenerife, Valencia, Castell\'f3n, Alicante o Iru\'f1a. Ganamos las elecciones generales en Euskadi y en Catalu\'f1a y en las ciudades m\'e1s importantes de Espa\'f1a, as\'ed como en los tres consells insulares de Baleares, no gobiernan partidos tradicionales surgidos del sistema pol\'edtico del setenta y ocho. De verdad, les pido que tengamos un debate a la altura del momento hist\'f3rico. El contraste que hay entre esta investidura y la realidad de nuestro pa\'eds, entre futuro y pasado, les deber\'eda hacer reflexionar sobre que, efectivamente, el tiempo pondr\'e1 a cada uno all\'ed donde le corresponda.\
Hay dos claves para entender lo que ha ocurrido. Una no es nueva, es la plurinacionalidad de nuestro pa\'eds, algo que la triple alianza se empe\'f1a en despreciar. Ustedes se bunkerizan negando lo que a los ojos de todo el mundo es evidente. Hay una segunda que tampoco entendieron nunca: lo que signific\'f3 el M. Ustedes tuvieron la arrogancia de decir a esa gente que se manifestaba: Pues monten un partido pol\'edtico y pres\'e9ntense a las elecciones. Creo que hoy algunos se arrepentir\'e1n de haber sido tan arrogantes en aquel momento. Lo que ustedes no entendieron es que el M inauguraba una nueva transici\'f3n en Espa\'f1a; una nueva transici\'f3n en la que el miedo hab\'eda dejado de ser un operador pol\'edtico. Se nos ha repetido hasta la saciedad que en la transici\'f3n espa\'f1ola hab\'eda miedo a una nueva guerra civil. Yo creo que miedo a eso no porque en aquellos tiempos \'fanicamente hab\'eda un bando que hubiera podido guerrear, pero claro que hab\'eda miedo. Hab\'eda miedo a ese ej\'e9rcito, hab\'eda miedo a las \'e9lites pol\'edticas del franquismo que fundaron su partido, hab\'eda mucho miedo a los cuadros de mando de la dictadura. Bueno, ese mundo se ha terminado. Los j\'f3venes espa\'f1oles no tienen miedo; el miedo no va a volver a ser un operador pol\'edtico que condicione el comportamiento de nuestro pa\'eds y la mejor prueba de que eso es as\'ed es que nosotros estamos aqu\'ed. Contraste entre futuro y pasado, se\'f1or\'edas.Los \'fanicos que tienen miedo en Espa\'f1a son las \'e9lites y sus papagayos; por ejemplo, convierten una protesta estudiantil en violencia, despu\'e9s en fascismo, despu\'e9s en ETA y, finalmente, dicen que la hemos montado nosotros. Ahora parece que en una democracia consolidada el que la gente ejerza sus derechos civiles de reuni\'f3n y manifestaci\'f3n es algo muy peligroso, al igual que es muy peligroso que los sindicatos puedan entender que quiz\'e1 haya reformas laborales que puedan merecer una huelga general. Esos son los \'fanicos que tienen miedo en este pa\'eds. La gente en este pa\'eds no tiene miedo a ejercer sus derechos civiles y la gente en este pa\'eds no tiene miedo a que las cosas puedan cambiar. La mejor prueba es que nosotros ya gobernamos en las principales ciudades de este pa\'eds, y ustedes dec\'edan que iban a dejar de tragar agua las alcantarillas y que iba a llegar el caos, pero no solamente les hemos demostrado que podemos ganar sino que cuando gobernamos, lo hacemos sin miedo y mejor.La 'brunete' medi\'e1tica existe, pero ya no asusta, da risa. Cuando las editoriales de peri\'f3dicos que tambi\'e9n compet\'edan en ese reparto simb\'f3lico de posiciones, rivalizan por ver qui\'e9n nos insulta m\'e1s, no asustan, hacen el rid\'edculo. Cuando hoy escuchamos a diputados que dicen Venezuela, que dicen Cuba, no dan miedo, hacen el rid\'edculo. (Rumores.-Aplausos). Se\'f1or\'edas, hace m\'e1s de cien a\'f1os, Ram\'f3n Mar\'eda del Valle-Incl\'e1n dec\'eda que para entender la situaci\'f3n de crisis de nuestro pa\'eds hab\'eda que reflejar a los h\'e9roes cl\'e1sicos en los espejos c\'f3ncavos. Hoy, por desgracia, no tenemos ning\'fan Valle-Incl\'e1n y s\'ed mucha prosa cipotuda  y hemos llegado al punto de que el humor sirve mejor para entender la realidad de nuestro pa\'eds. Leer El Jueves, Mongolia o ver El Intermedio o Polonia nos acerca m\'e1s a la realidad que muchos editoriales. Les propongo un ejercicio. Cojan ustedes a Jos\'e9 Mar\'eda Aznar, a Felipe Gonz\'e1lez y a Juan Luis Cebri\'e1n, ll\'e9venles al callej\'f3n del Gato y p\'f3ngales enfrente de los espejos c\'f3ncavos. Esa es la realidad del pasado de nuestro pa\'eds, se\'f1or\'edas.\
Se\'f1or Hernando, ha llevado usted a cabo aqu\'ed una proyecci\'f3n de miedos. Ha dicho usted que esto no es un acuerdo de legislatura. Ha dicho usted que cuidado con el abrazo del oso. Ha dicho usted: somos diferentes, somos diferentes, somos diferentes. Le recomiendo a usted una lectura de Georges Lakoff, No pienses en un elefante. (Risas). Acudir a los principios centenarios tiene sus riesgos. Dec\'eda usted que renunciaron al marxismo. Pero hubo un marxismo al que ustedes se abrazaron, el de Groucho Marx: Estos son mis principios, pero si no les gustan tengo otros. . Y le pedir\'e9 una cosa: no manche usted el nombre y la memoria de los viejos socialistas. Mi abuelo era uno de esos, de los que cumpli\'f3 con sus responsabilidades y acab\'f3 en la c\'e1rcel, de los pocos que militaban en su partido durante la dictadura y todos los primeros de mayo estaba frente a la tumba de Pablo Iglesias. No se comparen ustedes con ellos porque no tienen nada que ver. (Aplausos.-Un se\'f1or diputado: \'a1Muy bien!). Por cierto, ha dicho usted que el tiempo les dar\'eda la raz\'f3n. Que fue muy duro renunciar al marxismo, pero que el tiempo les dio la raz\'f3n. Que fue muy dura la reconversi\'f3n industrial, pero que el tiempo les dio la raz\'f3n. Que fue muy dura la entrada en la OTAN, pero que el tiempo les dio la raz\'f3n. Le ha faltado a usted decir: Fue muy duro descabalgar a Pedro S\'e1nchez y seguir de portavoz, pero el tiempo me dar\'e1 la raz\'f3n. (Aplausos.-Rumores). \
El se\'f1or GARZ\'d3N ESPINOSA: Muchas gracias, se\'f1ora presidenta. \
La verdad es que si uno contempla esta investidura intentando abstraerse del ritmo fren\'e9tico de la coyuntura, creo que cualquier analista encontrar\'e1 una cierta paradoja de enorme magnitud, y es el hecho de que Mariano Rajoy haya subido en las dos \'faltimas ocasiones a esta tribuna con un esp\'edritu triunfalista, con el esp\'edritu con el que se ha presentado como candidato a la investidura de presidente del Gobierno y, encima, con la posibilidad pr\'e1cticamente ya ratificada de que lo va a conseguir. Digo que es una paradoja porque realmente el Partido Popular, en dos a\'f1os, ha perdido  millones de votantes y m\'e1s de  diputados en esta C\'e1mara. (Protestas). \
El se\'f1or GARZ\'d3N ESPINOSA: Est\'e1n hoy los diputados del Partido Popular extraordinariamente sensibles y debe ser porque no est\'e1n acostumbrados a tantas verdades en el d\'eda de hoy; debe ser por eso.\
F\'edjense si he sido ben\'e9volo que he hablado de las \'faltimas elecciones, no de las del  de diciembre, donde ustedes cayeron todav\'eda m\'e1s y fueron la fuerza que m\'e1s cay\'f3 de todas las que se presentaron a las elecciones. Y no lo digo por abundar en datos que ya conocemos sino por se\'f1alar la paradoja de que se presente como triunfante quien realmente ha perdido m\'e1s en estos a\'f1os. Es verdad que es una p\'e9rdida relativa, es verdad que ganaron las elecciones, pero no olviden que si Mariano Rajoy consigue ser presidente al final de esta semana no va a ser por su capacidad de persuasi\'f3n ni por la capacidad de mantener su base electoral de los \'faltimos a\'f1os: va a ser, extraordinariamente claro, porque ha habido una intervenci\'f3n en el Partido Socialista por parte de Felipe Gonz\'e1lez y Susana D\'edaz que ha permitido que el Partido Socialista cambie de posici\'f3n, en contra de las campa\'f1as electorales e incurriendo, por tanto, en lo que claramente es un fraude electoral a sus votantes. Gracias a eso, no a la pol\'edtica del Partido Popular, no a la capacidad de persuasi\'f3n del se\'f1or Mariano Rajoy, va a haber un Gobierno del Partido Popular; gracias a un mot\'edn olig\'e1rquico en el Partido Socialista. \
Se ha repetido aqu\'ed que necesit\'e1bamos un Gobierno. Nosotros somos conscientes de que es necesario un Gobierno, pero no cualquier Gobierno. Por eso, esta obsesi\'f3n por las formas y no por la esencia, esta obsesi\'f3n por los procedimientos -por la apariencia en vez de por la esencia- es verdaderamente una excusa de tama\'f1o notable. Imag\'ednense, se\'f1ores diputados del Partido Socialista, que en vez del se\'f1or Mariano Rajoy aqu\'ed se sentara -dentro de la misma formalidad- el se\'f1or Donald Trump o el se\'f1or Al Capone. . \'a1Imag\'ednense ustedes! \'bfUsando las excusas procedimentales tambi\'e9n apoyar\'edan ese GobiernoPorque da la sensaci\'f3n de que ustedes se han olvidado de las pol\'edticas que ha aplicado el Partido Popular, da la sensaci\'f3n de que con esta decisi\'f3n se est\'e1 intentando blanquear toda la pol\'edtica del Partido Popular. Por eso esa contradicci\'f3n, por eso ese argumento incoherente. \
Pero, \'bfqu\'e9 buscaban realmente Felipe Gonz\'e1lez y Susana D\'edaz En primer lugar, evitar un Gobierno alternativo donde la izquierda tuviera influencia; as\'ed de sencillo. Y no ha sido en octubre, no ha sido en septiembre; fue ya claro el  de diciembre cuando una parte del Partido Socialista, que representa realmente a las grandes empresas y a la oligarqu\'eda de este pa\'eds, dej\'f3 muy claro que el espacio pol\'edtico de Unidos Podemos no pod\'eda tener influencia en el Gobierno. As\'ed lo dejaron. La batalla se prolong\'f3 mucho tiempo, pero finalmente tuvo que mediar algo que el Partido Socialista no ha dicho en su intervenci\'f3n: ese mot\'edn olig\'e1rquico. \'bfY cu\'e1l es el contenido y la sustancia que persegu\'edan Susana D\'edaz y Felipe Gonz\'e1lez La otra cuesti\'f3n: continuar la hoja de ruta de los recortes -as\'ed de sencillo-, la hoja de ruta de las reformas estructurales que comenzaron con algo que tambi\'e9n se le ha olvidado al se\'f1or Hernando: la modificaci\'f3n del art\'edculo  de la Constituci\'f3n espa\'f1ola. Esa hoja de ruta.\
Una hoja de ruta caracterizada por la precariedad, por los recortes, por las privatizaciones, por los recortes en sanidad y en educaci\'f3n. Creo que no hace falta abundar en datos, porque los diputados de esta C\'e1mara conocen exactamente esa hoja de ruta. El Fondo Monetario Internacional en el a\'f1o  dijo que las reformas estructurales estaban en peligro por dos riesgos: el primero, la movilizaci\'f3n social, frente a lo que recomendaba sencillamente represi\'f3n, y el segundo, la p\'e9rdida de peso del bipartidismo. Creo que Felipe Gonz\'e1lez ha salido a salvar estas reformas estructurales, que son las mismas que le permiten al Partido Popular sacar pecho y decir que su pol\'edtica es correcta. Y es verdad, su pol\'edtica es correcta; es correcta para Felipe Gonz\'e1lez, es correcta para las grandes empresas y es correcta para el IBEX , pero ah\'ed fuera hay mucha m\'e1s gente que no se siente representada y que es v\'edctima de esas mismas pol\'edticas. Nosotros vamos a mantener una pol\'edtica de defensa coherente de nuestro programa, porque nos debemos \
 \
a nuestros votantes y a un proyecto de pa\'eds que creo que merece justicia, a diferencia de otro proyecto de pa\'eds que creo que no la merece, como es el del Partido Popular. \
Muchas gracias\
La se\'f1ora FERN\'c1NDEZ G\'d3MEZ: Gracias, se\'f1ora presidente. \
Se\'f1oras y se\'f1ores diputados, \'bfconocen ustedes cu\'e1l es la reacci\'f3n instintiva de un organismo vivo cuando se siente amenazado Su reacci\'f3n es el repliegue, la retracci\'f3n, hace de su cuerpo un ovillo y espera tiempos mejores. Eso es exactamente lo que est\'e1 haciendo el r\'e9gimen del , que muchos de ustedes representan hoy aqu\'ed. Durante cuatro d\'e9cadas la maquinaria del bipartidismo, del turnismo heredado de la primera restauraci\'f3n borb\'f3nica, funcion\'f3 sin grandes obst\'e1culos, pero en este momento el organismo \'fanico que constituyen los poderes econ\'f3micos, medi\'e1ticos y pol\'edticos del Estado espa\'f1ol empieza a plegarse sobre s\'ed como una ameba a la que se le pincha con una aguja, y lo est\'e1n haciendo por miedo a la democracia. Porque no es m\'e1s que democracia el hecho de que los que antes no contaban con altavoces lo suficientemente potentes para que se les tuviese en cuenta, hoy s\'ed se vean representados aqu\'ed y dispongan de ese altavoz. \
Usted, se\'f1or Rajoy, ser\'e1 investido como resultado de un golpe parlamentario a ra\'edz de la intervenci\'f3n de un partido pol\'edtico, cocinado a fuego lento durante diez interminables meses para anular los resultados del  de diciembre, los resultados de unas elecciones en las que la mayor\'eda del electorado vot\'f3 a favor de la regeneraci\'f3n \'e9tica, de las pol\'edticas de bienestar social y de los derechos de los pueblos como sujetos pol\'edticos. No hab\'eda ning\'fan bloqueo institucional, no hab\'eda bloqueo. Lo \'fanico que pas\'f3 aqu\'ed es que se puso fin al turnismo de los partidos del r\'e9gimen y que se abri\'f3 un escenario de alternativa de Gobierno, de izquierda plural y con reconocimiento a la plurinacionalidad del Estado. Pero eso para ustedes era intolerable porque para los intereses de los poderes que ustedes sirven, los intereses antit\'e9ticos a los de la ciudadan\'eda del com\'fan, eso era insoportable. As\'ed que maniobraron para provocar la situaci\'f3n en la que estamos. La situaci\'f3n es: el partido \'fanico como s\'edntesis del fallecimiento del bipartidismo. El miedo de ustedes tuvo su primera manifestaci\'f3n en , cuando en el -M se llenaron las plazas bajo el grito de 'Democracia real'. As\'ed que este partido \'fanico que componen ustedes hizo tres grandes jugadas: la primera consisti\'f3 en promover de inmediato la sucesi\'f3n en la jefatura del Estado; la segunda de esas grandes jugadas fue la reforma constitucional del art\'edculo , para dar amparo legal a las exigencias de la troika, y la tercera de esas jugadas, el \'faltimo espasmo de la ameba, ocurri\'f3 recientemente en la sede del Partido Socialista, en Ferraz, donde se demostr\'f3 que para dar un golpe palaciego hoy en d\'eda resulta m\'e1s f\'e1cil organizar la retirada forzosa de un dirigente pol\'edtico que introducir a un se\'f1or con bigote y tricornio en el Congreso.\
El movimiento democr\'e1tico, que no se encuentra c\'f3modo en este cors\'e9 del  tiene, como es l\'f3gico en un Estado plurinacional como el espa\'f1ol, diferentes expresiones en los distintos sujetos pol\'edticos, sujetos con din\'e1micas sociopol\'edticas diferentes, como en Galicia. El primer s\'edntoma en Galicia de esta nueva respuesta ciudadana lo vivimos en . Ese a\'f1o la ciudadan\'eda gallega percibi\'f3 con nitidez que el Estado no estaba all\'ed para socorrerla el d\'eda en que el Prestige arruin\'f3 nuestras costas. \'bfSe acuerda usted se\'f1or Rajoy, verdad, de los hilillos, como los de la corrupci\'f3n Una ciudadan\'eda viva que a lo largo de estos a\'f1os protagoniz\'f3 manifestaciones hist\'f3ricas en defensa de la sanidad p\'fablica, de la educaci\'f3n contra la Lomce, en defensa del sector l\'e1cteo, del sector pesquero y del naval y que tiene como traslaci\'f3n pol\'edtica que, ante el partido \'fanico, En Marea sea hoy quien lidere ya la oposici\'f3n en Galicia y quien haga frente desde los concellos a las pol\'edticas de austericidio. \
Voy acabando ya. Nos encontramos ahora con un Partido Socialista que abdic\'f3 de su papel de oposici\'f3n para evidenciarse como integrante de pleno derecho de ese partido \'fanico y de un previsible pr\'f3ximo Gobierno que va a volver a aplicar sumisamente los recortes ordenados por la Uni\'f3n Europea, que impedir\'e1 a los pueblos del Estado que puedan decidir soberanamente y que tratar\'e1 de prepararnos el nuevo plazo precocinado del consenso de las \'e9lites. Ese es el men\'fa que nos trajo ayer Rajoy y que va a cumplir este partido \'fanico. Pero esta vez, se\'f1ores y se\'f1oras diputados, existe una gran diferencia con los a\'f1os setenta, en esta ocasi\'f3n no podr\'e1n contar con la oposici\'f3n claramente depositada en En Marea y en las fuerzas del cambio para legitimar este golpe de r\'e9gimen. No contar\'e1n con nuestro apoyo. La demanda de democracia real ha llegado para quedarse y tengan por seguro que En Marea har\'e1 una oposici\'f3n contundente y que traer\'e1 a esta C\'e1mara la alternativa que demanda la ciudadan\'eda. \
El se\'f1or IGLESIAS TURRI\'d3N: La situaci\'f3n de bloqueo pol\'edtico que se vivi\'f3 en nuestro pa\'eds tuvo que ver con un problema en el Partido Socialista, un problema que va mucho m\'e1s all\'e1 de ese partido, porque hablar de la crisis del Partido Socialista es hablar de la crisis del sistema pol\'edtico espa\'f1ol. Ustedes han sido el partido m\'e1s importante en los \'faltimos  a\'f1os; el partido de la modernidad; el partido que estaba asociado a las esperanzas de progreso de buena parte de los sectores medios; el partido que m\'e1s se parec\'eda a Espa\'f1a. Por eso su crisis es la crisis de un sistema pol\'edtico. Hab\'eda dos bandos en su partido; uno que dijo desde el principio, con Felipe Gonz\'e1lez a la cabeza, pong\'e1monos de acuerdo con el Partido Popular; y otro que quer\'eda repetir elecciones a ver si se pod\'edan despertar de una pesadilla y aparecer en . Lo que demuestran ustedes hoy aqu\'ed es algo muy claro y es que ustedes, aunque les cueste reconocerlo, est\'e1n m\'e1s cerca del Partido Popular que de nosotros. Ciudadanos saca pecho al decir que est\'e1 m\'e1s cerca del PP que de nosotros; a ustedes les averg\'fcenza. Pero el problema no es ese, el problema es que es un contraste entre el pasado del sistema pol\'edtico en este pa\'eds y el futuro que est\'e1 por llegar. Estoy convencido, se\'f1or Hernando, de que, efectivamente, el tiempo pondr\'e1 a cada uno en su lugar.}