50. Crear una asignatura de feminismos. La educación es la prin- cipal herramienta para transformar las relaciones de desigual- dad que están en el origen de las vulneraciones de la libertad sexual, por lo que los contenidos feministas serán transversa- les a lo largo de toda la educación y se creará una asignatura de feminismos en la educación pública, para lo cual se con- tará con la comunidad educativa, porque educar en igualdad es una de las prioridades de nuestra sociedad .51. Instaurar la paridad en las Administraciones Públicas y en los organismos financiados con dinero público. La redacción ac- tual de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igual- dad efectiva de mujeres y hombres solo establece la paridad en estos casos como una recomendación y tenemos que conse- guir que la paridad sea efectiva en nuestras instituciones y en las que financiamos con nuestro dinero . En el plazo de cuatro años, los distintos órganos públicos, como el Consejo de Minis- tros y Ministras, tribunales de justicia como el Tribunal Supremo—donde la proporción de mujeres no llega al 15 %— y las entida- des cuya financiación proceda en una proporción relevante de dinero público, como la Real Academia de la Lengua —donde  solo hay 8 mujeres en 46 sillones—, deberán tener una compo- sición paritaria .  De no ser así, se retirará la financiación  pública .52. Disfrutar de nuestra libertad sexual. Todas las personas tene- mos derecho a no ser objeto de violencias sexuales, así como a no sufrir discriminación por  nuestra  orientación  sexual  o  por nuestra identidad o expresión de género . Para garantizar este derecho, se pondrá un énfasis especial en la educación afectivo-sexual  dentro  del  sistema educativo .53. Pasar del «No es no» al «Solo sí es sí». Aprobaremos una ley para la protección de la libertad sexual de todas las personas y la erradicación de las violencias sexuales, que garantizará que las mujeres tengan el mismo derecho que los   hombresa ocupar el espacio público y privado sin sentir miedo a ser violadas y que todas las personas puedan ejercer su sexuali- dad con libertad . Esto significa colocar el consentimiento en el centro del debate político en torno a las relaciones sexua- les, pasar del «No es no» al «Solo sí es sí» y que esta sea la pauta que se siga en cualquier relación .54. Ampliar los derechos de personas lesbianas, gais, trans, bi- sexuales e intersexuales. Es necesario construir un horizonte en el que ninguna persona pueda ser discriminada ni por su orientación sexual ni por su identidad de género o expresión de género . Para ello, aprobaremos dos leyes: una contra la dis- criminación por motivos de identidad de género y orientación sexual de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e in- tersexuales, en la que se tendrán en cuenta también las difi- cultades específicas de las personas que forman parte de un colectivo tan amplio; y otra, una ley integral sobre la protec- ción jurídica de las personas trans y el derecho a la libre deter- minación de la identidad y expresión de género, que incluirá la garantía de acceso voluntario a un acompañamiento sanitario profesional bajo criterios no patologizantes, la inclusión de su atención en el Sistema Nacional de Salud o la implementación de planes de empleo, entre otras medidas .55. Una cooperación feminista y defensora de los derechos huma- nos. Apostamos por construir un sistema de cooperación en el que las mujeres se sitúen como motor y foco del desarrollo, al tiempo que cuestionaremos las estructuras de poder y la dis- tribución de recursos que perpetúan la pobreza y la inequidad, como el machismo y la vulneración de los derechos de las mujeres y las niñas . Con el fin de avanzar en la igualdad real, adoptaremos iniciativas concretas en materia de género con una perspectiva interseccional, incluyendo cuestiones como la economía de los cuidados o la trata de personas . Asimis- mo, impulsaremos los programas de personas defensoras de derechos humanos, poniendo especial atención en las perso- nas medioambientalistas, sindicalistas y defensoras de los de- rechos de las mujeres y de las personas LGTBI, así como en las personas defensoras que tienen incidencia en los territorios más amenazados de América Latina .56. Reconocer la diversidad familiar. Protección real de las dis- tintas realidades familiares elegidas con libertad, con medidas de apoyo a la adopción a familias LGTBI, reconocimiento de la filiación de las parejas de mujeres lesbianas y protección jurídi- ca de las nuevas formas de convivencia estables sin ser pareja .57. Garantizar la cobertura universal y gratuita de la educación infantil (de  0 a 3 años). En la actualidad, nuestro sistema   de educación infantil deja sin atender a más del 60 % de los niños y niñas de entre 0 y 3 años . Esto nos impide interve- nir sobre la herencia de la pobreza que pasa de generación en generación y sobre la salida indeseada de muchas muje- res del mercado de trabajo para cuidar a sus familias . En la siguiente legislatura, y en coordinación con las demás Ad- ministraciones, configuraremos un sistema de educación in- fantil (de 0 a 3 años) que ofrezca una cobertura universal y gratuita a todas las criaturas al terminar los permisos paren- tales remunerados de sus progenitores y progenitoras . Con ello crearemos más de 100 000 puestos de trabajo directos, con enormes retornos además en cotizaciones y consumo .58. Situar a España a la vanguardia mundial de la atención a la dependencia. Consolidaremos un sistema universal, público y suficiente de cuidados de larga duración para las perso- nas dependientes que garantice la autonomía funcional de estas personas sin que el peso recaiga en los cuidados infor- males de otros miembros de la familia, que son casi siempre mujeres . Este sistema nos permitirá aumentar el número de personas dependientes atendidas hasta llegar a los 1,6 mi- llones y crear hasta 400 000 nuevos empleos a través de un plan de choque que eliminará las listas de espera y hará llegar de manera efectiva las prestaciones y los servicios a quienes tengan reconocida una situación de dependencia . En el marco de este plan, restauraremos también el derecho de los cuidadores y las cuidadoras no profesionales a cotizar a la Seguridad Social y a recibir prestaciones como la de desem- pleo, revisaremos el actual sistema de incompatibilidades y eliminaremos el copago, que hace que muchas familias con pocos recursos tengan que renunciar a algunos servicios de atención a la dependencia .59. Jornada laboral de 34 horas semanales y reorganización de los tiempos de trabajo, ocio y cuidados. En España se tra- bajan más horas que en otros países de nuestro entorno, al tiempo que las mujeres dedican a los cuidados más del doble de su tiempo que los hombres y muchas tienen empleos con menos horas de las que desearían . Para paliar estas desigual- dades, implementaremos una jornada de 7 horas de lunes a jueves y de 6 horas los viernes sin reducción de salario; pro- tegeremos el tiempo de desconexión del trabajo; permitire- mos flexibilizar los horarios y aprovechar las posibilidades del teletrabajo; estableceremos planes de respiro familiar    parapersonas que cuidan y se protegerá a estas personas pro- fesionales con la ratificación del Convenio 189 de la Organi- zación Internacional del Trabajo (OIT) y su entrada de pleno derecho en el Régimen General de la Seguridad Social, lo que implicaría igualar en derechos .60. Permisos de paternidad y maternidad iguales e intransferi- bles. Ampliaremos el sistema de permisos para que, en caso de nacimiento de un hijo o de una hija, adopción, guarda con fines de adopción y acogimiento, estos sean iguales, intrans- feribles y remunerados al 100 % de la base reguladora para cada progenitor o progenitora, independientemente de su sexo y tipo de familia . Con estas características, propondre- mos la equiparación inmediata a 16 semanas para ambos progenitores o progenitoras y un aumento de 2 semanas al año hasta alcanzar las 24 semanas (medio año) para cada progenitor  o  progenitora.61. Acabar con la brecha salarial a través de una ley de igualdad retributiva que analizará las remuneraciones y considerará dis- criminación una brecha de más del 20 % en las retribuciones de las empresas, de manera que deberán justificarlas ante los tribunales . Las grandes empresas tendrán que realizar audito- rías salariales y enfrentarse a sanciones en caso de negativa .62. Facilitar el acceso a una maternidad libre y decidida, con acceso a la reproducción asistida y apoyos específicos a las mujeres en el momento en que decidan, si lo deciden, ser madres . Favorecer el acceso, asimismo, a los últimos méto- dos anticonceptivos, a la anticoncepción de urgencia y a la interrupción voluntaria del embarazo de todas las mujeres, incluidas las jóvenes, en el Sistema Nacional de Salud .63. Proteger a las familias monoparentales y monomarentales con su equiparación a las familias numerosas, la adopción de una definición que les otorgue seguridad jurídica, el incremento de las prestaciones por cuidado de sus niños y niñas, y la prioridad de acceso a los servicios y prestaciones, como la educación de 0 a 3 años durante su implantación universal o las becas .64. Afrontar el problema de la soledad no deseada y, en parti- cular, la de las personas mayores, desarrollando para ello la sensibilidad y el conocimiento del problema, pero también potenciando unos servicios sociales cercanos y bien dotados para atender esta necesidad emergente, prevenirla o mitigar sus consecuencias . Favoreceremos programas en los cualesse facilite la participación de jóvenes en las tareas de acompa- ñamiento de las personas mayores que se encuentran solas .