65. Prestación para el cuidado de niños, niñas y adolescentes, que llegará a los 1200 euros al año de manera universal y a los 2000 euros al año para situaciones de pobreza severa, y que se iniciará de manera urgente con 600 euros al año para familias en riesgo de pobreza, con un incremento del 50 % para familias de una sola progenitora o de un solo progenitor .66. Incrementar la inversión pública en la infancia hasta al- canzar la media europea para hacer efectiva la igualdad de oportunidades y la no discriminación de los niños y las niñas, especialmente en los ámbitos de la educación, la sanidad, los servicios sociales y la protección .67. Desarrollar un verdadero sistema de atención temprana, dada su importancia para la eficacia de las intervenciones sobre niños y niñas con alteraciones, trastornos del desa- rrollo o en riesgo de padecerlos y para su bienestar presen- te y futuro . Por lo tanto, se reconocerá un derecho subjetivo a la atención temprana integral, universal, gratuita y públi-  ca y se armonizarán las distintas regulaciones para hacerlo efectivo con independencia del lugar de residencia y del servicio responsable .68. Protección integral frente a las agresiones sexuales a ni- ños, niñas y adolescentes. El abuso a menores, cuando se da en el seno de la Iglesia, en la familia o en cualquier ám- bito, constituye un crimen muy grave que compromete su futuro . Para evitar su impunidad, tal como recogimos en nuestra ley de promoción del buen trato y erradicación de   las violencias contra la infancia y la adolescencia, se sus- penderá el cómputo para la prescripción de estos delitos, al menos hasta que las víctimas hayan cumplido 30 años, se eli- minará la distinción entre agresión y abuso sexual y se crea- rá una Fiscalía especializada en dar respuesta a estos casos . Para mejorar la prevención, se destinarán más recursos en el entorno educativo, social y sanitario y se creará una línea de atención telefónica pública de información y asistencia   las 24 horas atendida por un equipo profesional y multidis- ciplinar . Para cuidar a las víctimas, los procesos penales se adaptarán a sus necesidades, por lo que podrán declarar de manera tranquila en un momento distinto al de la vista oral   y se evitará duplicar actuaciones .69. Fomento del acogimiento familiar y medidas para la adop- ción. Frente a las residencias para menores, el acogimiento familiar resulta una forma de cuidado mucho más eficaz y acorde con el fomento del buen trato y del bienestar actual   y futuro de la infancia . Por ello, se ofrecerán recursos y apo- yo a las familias acogedoras y se priorizará el acogimiento con familia extensa o familia no biológica, evitando la sepa- ración de hermanos y hermanas . En el caso del acogimiento residencial, las pequeñas residencias sustituirán a los grandes centros de acogida . Y, por otro lado, se unificará el registro de adopciones, en cuanto a requisitos y tiempos de espera .70. Garantizar que los niños, niñas y jóvenes  que migran so-  los (menores extranjeros no acompañados, MENA) reciben un tratamiento según la Convención sobre los Derechos del Niño, considerando siempre su condición de menores por delante de su estatus migratorio . Como medida de garantía de sus derechos, quedarán expresamente prohibidas las re- patriaciones en contra de la voluntad del menor, tanto entre países de la Unión Europea como con terceros países .71. Crear una Vicepresidencia de Feminismos y Economía de los Cuidados para dirigir y coordinar estas reformas con el resto de las Administraciones y agentes sociales .Horizonte Digital y Nueva EconomíaLas medidas de este horizonte, que dibuja nuevas posibilidades de organizarnos y de producir, son decisivas no solo para avan- zar hacia una nueva economía, sino, también, para avanzar ha- cia los horizontes verde y morado y construir un nuevo modelo industrial y una economía feminista de los cuidados .Ante las enormes transformaciones que se están viviendo y que se van a acelerar en los principales ámbitos productivos, la actitud histórica de los dirigentes de este país ha sido la inac- ción, lo que equivale a entregar las llaves de los sectores más dinámicos de la economía del país a grandes corporaciones, con frecuencia extranjeras . Lo anterior provoca que nuestras empresas y la ciudadanía se queden atrás, sin poder competir en igualdad de condiciones, relegadas a posiciones subalternas o desplazadas hacia sectores más difíciles, como son el turismo y la hostelería .La alternativa es tener las manos libres y el pulso firme para liderar el futuro de la economía de nuestro país en materia de I+D+i y en los procesos de digitalización de la industria y los servicios . Debemos cuidar nuestro talento en ámbitos tan im- portantes como la ciencia o la cultura, no solo para evitar la fuga de talentos, sino para que estos no se sacrifiquen en el altar de la precariedad . También debemos poner por delante nuestra industria y a nuestra gente frente al enorme poder que están acumulando los oligopolios en los sectores estratégicos, en perjuicio de las pymes y de la ciudadanía en general, que son quienes pagan las consecuencias del lastre que generan a la economía .72. Crear una empresa pública eléctrica. Con un mercado eléc- trico dominado por un oligopolio privado, no es creíble que podamos acometer los objetivos planteados en el horizon-   te verde . Para conseguirlo, es necesario configurar un nuevo marco institucional y productivo bajo un control democrá- tico . En el caso de la empresa pública eléctrica, esta será, junto con la Vicepresidencia de Transición Ecológica y Nuevo Modelo Industrial y el Banco de Inversión para la Transición Tecnológica y Económica (BITTE), un agente esencial a la hora de emprender esta transformación . Así, esta empresa desempeñará un rol activo en la instalación de energías reno- vables, empujará hacia la transformación del mercado eléctri- co y hará posible que cumplamos los objetivos fijados . Dada la importancia de estos fines, también se ocupará de imple- mentar una factura de la luz más baja y de garantizar que na- die sufra pobreza energética . Al mismo tiempo, trabajará de forma coordinada con las empresas públicas municipales que se han creado o que se puedan crear para la comercialización y la gestión de su propia energía .73. Crear un Banco de Inversión para la Transición  Tecnológi-  ca y Económica (BITTE) con el fin de asumir las principales inversiones para la transformación productiva que vamos a emprender, no solo en cuanto a la expansión de las energías renovables, del coche eléctrico y de otras industrias verdes, sino en lo que respecta a la digitalización de nuestra indus- tria o al impulso a las inversiones en I+D+i . Para su creación, partiremos de instituciones ya existentes (ICO, CDTI, ENISA), que aportarán una amplia infraestructura y un importante co- nocimiento de la gestión de los riesgos financieros, y colabo- raremos con las comunidades autónomas . Particularmente, el CDTI mantendrá su perímetro institucional dentro del BITTE para garantizar su rol clave en el desarrollo de la estrategia de I+D+i e innovación empresarial .74. Aprovechar Bankia como banco público. En el rescate banca- rio, del que los bancos nos deben 60 000 millones de euros y debido al cual se ha concentrado el 70 % del mercado en cin- co entidades, los ciudadanos y ciudadanas adquirimos Bankia . Al menos, podemos aprovechar ahora para introducir compe- tencia en el sector, asegurar que tengan acceso al crédito los elementos  más productivos  y dinámicos  de nuestro  sistema—como son las autónomas y los autónomos, las pymes y las empresas de la economía social—, introducir parámetros de justicia en el mercado de las hipotecas y atender las funciones sociales de la banca que otras entidades descuidan, como ca-jeros o inversiones en vivienda social . Con carácter inmediato,  se elegirá por tres quintos del Congreso una nueva presidencia de Bankia que sí sea capaz de entender el rol que debe des- empeñar la banca pública en la mejora del  país .75. Convertir la ciencia y la I+D+i en un puntal de nuestra eco- nomía aumentando la inversión pública en I+D+i al 2 % del PIB al final de la legislatura para liderar sectores como la producción de vehículos eléctricos, energías renovables, in- teligencia artificial, fármacos y biotecnologías . Gracias a esta inversión, las ayudas directas (que se ejecutarán al 100 %) su- perarán ampliamente los créditos financieros, que se limitarán a aquellos cuya ejecución sea muy probable, y garantizare- mos que las subvenciones a empresas se dediquen realmente a I+D+i y no a actividades ya consolidadas .76. Asignar al sector público un rol de impulso y de coordina- ción estratégica de la I+D+i. Reforzaremos la Agencia Estatal de Investigación, dotándola de una gran capacidad de inver- sión a través del citado Banco de Inversión (BITTE) y de una gran unidad dedicada a la transferencia, que nos permitirá aplicar los avances teóricos de frontera a la mejora de nuestra industria y aportar nuevos conocimientos al sector privado y a los sectores más innovadores de nuestra ciudadanía en un contexto de transparencia total . La política de transferen- cia del conocimiento debe ser una prioridad de la estrategia de I+D+i . Completaremos esta nueva institucionalidad para la innovación con la creación de una red de comités estraté- gicos sectoriales para que el sector público sea un actor con capacidad para asumir riesgos, pero también para obtener beneficios y orientar la I+D+i hacia la creación de empleo de calidad y de valor social .77. Revertir la expulsión de científicos y científicas con un plan de choque para situarnos, en una legislatura, al nivel de la Unión Europea en la proporción de personas dedicadas a la investi- gación, con un aumento neto de 5000 investigadores e inves- tigadoras cada año . Este plan se implementará junto con las comunidades autónomas y los entes locales .78. Una carrera académica estable y digna. Un nuevo Estatuto del Personal Investigador establecerá unos criterios claros y obje- tivos para acceder a cada nueva fase, de manera que hasta un 75 % de las personas que inician una carrera científica puedan dedicarse de manera estable a la ciencia o a la educación su- perior .  Protegeremos las posiciones posdoctorales, facilitando la movilidad de científicos y científicas entre la academia y la empresa; la estabilización del personal precario de los cen- tros de investigación; el desarrollo de una carrera profesional técnica y de administración y servicios; y reconoceremos a los investigadores y las investigadoras en formación los dere- chos reconocidos al conjunto de trabajadores y trabajadoras . Esta carrera se nutrirá también de investigadores e investiga- doras que abandonaron la carrera académica y de personal docente e investigador a tiempo completo que sustituya la actual proliferación de figuras docentes con bajos salarios, como asociados y asociadas .