Tolerancia cero con la corrupción1. Luchar contra La corrupción, proteger a Los denunciantes y acabar con Los privilegios políticos12. Suprimiremos Los aforamientos políticos para acabar con Los privilegios de Los políticos corruptos. Aprobaremos una modificación exprés de la Constitución para suprimir el aforamiento del que disfrutan los diputados y senadores, así como el presidente y los miembros del Gobierno de España. Impulsaremos la eliminación de los aforamientos políticos autonómicos en todas las CCAA. como ya hemos hecho en Murcia, Cantabria y Andalucía.13. Tolerancia cero con La corrupción: Los corruptos se irán a su casa. Estableceremos que quienes sean imputados formalmente por delitos relacionados con la corrupción no puedan ocupar ningún cargo público hasta que no se resuelva su situación judicial.14. Incluiremos en el Código Penal el delito de enriquecimiento injustificado de Los cargos públicos. Los políticos que no puedan justificar incrementos significativos de su patrimonio durante su mandato tendrán que aclarar su origen ante los tribunales, además de responder ante la Agencia Tributaria.15. Aprobaremos una Ley de Protección del Denunciante de Corrupción. Protegeremos a todas Las personas que denuncien casos de corrupción u órdenes ilegales de sus superiores. Crearemos una Autoridad Independiente de Integridad Pública para erradicar la corrupción, fiscalizar a nuestros cargos públicos y garantizar que su actuación responde al interés general.16. Aprobaremos una nueva Ley Orgánica de Partidos Políticos que refuerce La democracia interna, La transparencia y La rendición de cuentas. Seguiremos Las recomendaciones de la Subcomisión para el estudio de la reforma de los partidos políticos impulsada por Cs en la pasada legislatura.17. Prohibiremos Los indultos a políticos condenados por corrupción, rebelión y sedición para acabar con La impunidad. Pondremos fin a la discrecionalidad del Gobierno: aprobaremos una nueva Ley deIndultos para que sólo se puedan conceder cuando exista un informe previo favorable del juez o tribunal y para que su resolución siempre deba justificarse y publicarse.2. Acabaremos con Los enchufes y el 'capitalismo de amiguetes' del bipartidismo18. Acabaremos con Los enchufes de 'amiguetes' políticos incompetentes en Las Administraciones Públicas. Revisaremos el Estatuto Básico del Empleado Público y aprobaremos una Ley de Función Pública del Estado para garantizar los principios de igualdad, mérito y capacidad, y en concreto:• Limitaremos al mínimo Los supuestos de Libre designación para la provisión de puestos de trabajo reservados a funcionarios en todas las Administraciones Públicas y generalizaremos el sistema de concurso.• Desarrollaremos el Estatuto del Directivo Público para acabar con Los dedazos en la Administración General del Estado y en los organismos. empresas y fundaciones públicas (Correos. Paradores. CIS, etc.l. Todos los directivos públicos serán elegidos mediante un sistema de selección abierto y transparente basado en el mérito y capacidad por una duración superior a la del Gobierno y estarán sometidos a una evaluación continua de desempeño.• Potenciaremos La carrera profesional de Los funcionarios. desarrollando de una vez la carrera horizontal en la Administración General del Estado y los incentivos para la promoción profesional y la formación y evaluación continua. Acabaremos con la integración de las carreras políticas y funcionariales.19. Aprobaremos una Ley 'Antidedazos' en Los Organismos Reguladores. Esta Ley garantizará la plena independencia y autonomía presupuestaría de los organismos reguladores y que sus responsables sean elegidos mediante un procedimiento de selección abierto. transparente y meritocrático.20. Actualizaremos La Ley de Defensa de La Competencia para asegurarnos de que Las prácticas abusivas sean sancionadas. Separaremos la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) en dos entidades independientes: una para la regulación de los mercados y otra para la defensa de la competencia y la unidad de mercado, siguiendo el modelo mayoritario en la UE.21. Aprobaremos una Ley Orgánica de Transparencia y Participación que refuerce la transparencia y el acceso a toda La información pública. Convertiremos el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno en una autoridad independiente y desbloquearemos de forma inmediata el nombramiento de un nuevo presidente, pendiente desde hace casi 2 años. Retiraremos los recursos judiciales de PP y PSOE contra las resoluciones de esta institución.22. Regularemos la actividad de los lobbies o grupos de interés para garantizar la transparencia. Crearemos un Registro de Grupos de Interés y un Código de Conducta. Obligaremos a publicar las agendas de trabajo completas de todos los cargos públicos. Los proyectos normativos del Gobierno irán acompañados de un informe de "huella legislativa" que recoja los trámites e identifique los grupos de interés que hayan intervenido en las distintas fases del proceso.23. Despolitizaremos el Tribunal de Cuentas para acabar con el enchufismo y asegurar la fiscalización independiente de Los partidos políticos y del resto de entidades públicas. Aprobaremos una nueva Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas y un nuevo Estatuto Orgánico para esta institución que refuercen los controles para acabar con el nepotismo y los enchufes políticos que han mermado su credibilidad, así como para asegurar su buen funcionamiento tomando como modelo los organismos de control externo de otros países.24. Pondremos fin a los contratos y subvenciones 'a dedo', los amaños y los sobrecostes para acabar con los agujeros por donde se cuela la corrupción. En concreto . llevaremos a cabo las siguientes medidas:• Simplificaremos La normativa de contratos y subvenciones públicas para reducir burocracia, sin eliminar controles ni garantías, favoreciendo con ello el acceso de pymes y autónomos. Limitaremos al máximo las subvenciones nominativas. Cuando la adjudicación de un contrato público quede desierta, se podrá acudir al procedimiento negociado, pero siempre con publicidad.• Convertiremos La Oficina de Regulación y Supervisión de la Contratación Pública en una autoridad independiente encargada de garantizar la publicidad, neutralidad y transparencia de los contratos públicos, y extenderemos su competencia también a las subvenciones y ayudas públicas.• Extenderemos Los controles de la normativa de contratos del sector público a Los partidos políticos, organizaciones empresariales y sindicatos, así como a las fundaciones que dependen de los mismos.• Haremos transparente toda la información sobre contratos y subvenciones públicas, permitiendo el acceso libre a todas las bases de datos y registros públicos sin necesidad de acreditación. publicando toda La información sobre Los contratos y subvenciones pública y extendiendo esta obligación de publicidad a otras figuras. como los convenios.• Impulsaremos marcos de integridad en la contratación pública y la detección preventiva de conductas irregulares. Las empresas sancionadas por la CNMC no podrán contratar con las Administraciones.25. Garantizaremos la independencia y pluralidad de Radiotelevisión Española (RTVE). Reforzaremos el procedimiento de concurso para evitar bloqueos políticos interesados y aseguraremos la elección de un nuevo Consejo de Administración de RTVE formado por profesionales expertos e independientes.26. Auditaremos las televisiones autonómicas para reducir gasto innecesario y aseguraremos que sus contenidos no sirvan para hacer propaganda ideológica. Garantizaremos la neutralidad y la pluralidad de los medios públicos de comunicación social. promoveremos su autofinanciación y. en su caso. impulsaremos la eliminación de aquellos que resulten manifiestamente inviables.3. Por una Justicia independiente, ágil, moderna y eficaz27. Garantizaremos un Poder Judicial independiente y libre de  injerencias políticas.  Reformaremos  el sistema de elección de los vocales del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) para que Los 12 procedentes de la carrera judicial pasen a ser elegidos directamente por todos Los jueces y magistrados. evitando así el control de Los políticos.28. Cortaremos el cordón umbilical entre el Fiscal General del Estado y el gobierno de turno, para que el poder político no influya en su labor constitucional. Reformaremos el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal para exigir que el Fiscal General del Estado deba ser ratificado por una mayoría cualificada del Congreso. tras acreditar 25 años de ejercicio profesional y no tener vinculación con ningún partido político. Será elegido por un periodo de 6 años.29. Incrementaremos los recursos de la Administración de Justicia para asegurar la tutela judicial efectiva de todos los ciudadanos. Mejoraremos las condiciones de jueces. fiscales, letrados y personal al servicio de La Administración de justicia. realizaremos una distribución efectiva de Las cargas de trabajo y regularemos la llamada carrera horizontal. Implementar emos una Justicia eficaz y digital. avanzando de paso hacia el objetivo de "cero papel". Revisaremos el sistema de tasas judiciales para que nadie se vea privado de defender sus derechos por falta de recursos y Liberaremos a las pymes de pagar estas tasas.30. Acabaremos con las limitaciones temporales a la investigación judicial que impiden la resolución efectiva de casos de corrupción complejos. Eliminaremos La limitación de Los pl azos máximos de La instrucción  penal y pondremos  en marcha mecanismos  de  refuerzo  inmediato  en causas complejas.4. Lucharemos contra el fraude y La evasión fiscal31. Aprobaremos una Ley de Lucha contra el Fraude y la Evasión Fiscal para cerrar Los agujeros Legales que alientan estas prácticas. Con nuestra Ley abordaremos, entre otros, los siguientes aspectos:• Promoveremos una reforma en la UE que armonice las bases imponibles del Impuesto de Sociedades para evitar que La regulación laxa de algunos países sirva para erosionar el Estado del Bienestar del resto.• Eliminaremos el régimen especial de Entidades de Tenencia de Valores Extranjeros (ETVE) por ser desproporcionado y carecer de justificación.• Reforzaremos el Servicio de Prevención del Blanqueo de Capitales (SEPBLAC) y endureceremos las multas a las entidades financieras que cooperen en el blanqueo o el fraude de sus clientes• Prohibiremos los programas informáticos de 'doble uso' que permiten la manipulación de la contabilidad. con sanciones en caso de incumplimiento.• Pondremos la lupa sobre las monedas virtuales para asegurar que no se utilicen para encubrir ingresos de origen ilícito, exigiendo información sobre sus titulares y sobre las operaciones realizadas con ellas.• Garantizaremos el derecho de los consumidores a pagar cualquier bien o servicio con tarjeta de crédito, limitando las comisiones. Para evitar el blanqueo. restringiremos el pago en efectivo a 1.000 euros, manteniendo el límite de 2.500 en los pagos realizados por particulares.• Lucharemos contra los paraísos fiscales, revisando la lista para volver a incluir aquellos Estados que no cooperan con España, exigiendo a Las entidades financieras que informen sobre las operaciones de sus clientes en sus filiales en paraísos fiscales. e impulsando una acción decidida de la UE para que ningún Estado miembro ofrezca cobertura a ningún paraíso fiscal.• Reformaremos con urgencia el delito fiscal haciendo cumplir las sentencias y endureciendo las penas y limitaremos los supuestos en los que se pueda rebajar la pena del delito mediante el pago.