18. Declarar el taxi servicio público de interés general y establecer un requisito de 2 horas de precontratación para las VTC. Ante la llegada de miles de VTC, los Gobiernos miraron hacia otro lado y han puesto en peligro a las familias del taxi . Por eso, el Estado y las comunidades autónomas cooperarán para que se establezcan requisitos temporales (como las dos horas de precontratación), espaciales (distancia mínima con el pasaje- ro o estacionamiento en aeropuertos, estaciones y otras pa- radas autorizadas) y de geoposicionamiento (obligación de mostrar la posición a la Administración y de deambular sin pasajeros u hoja de ruta) . Además, se recuperarán autoriza- ciones administrativas para hacer efectivo el cumplimiento  de la regla de proporcionalidad 1/30, establecida en el   RealDecreto Ley 13/2018 . Las Administraciones Públicas desarro- llarán también una aplicación pública para que integre toda  la información sobre movilidad disponible y los mecanismos de reserva y de pago de los servicios de movilidad de las grandes ciudades y zonas metropolitanas, incluyendo todos los medios de transporte, como trenes de cercanías, metro, autobuses, tranvías, taxi, bicicletas, patinetes, motocicletas eléctricas, etcétera . De esta manera, las Administraciones aprovecharán los datos generados para la planificación de la movilidad sostenible en las ciudades, así como la digitaliza- ción, en favor del bien común y del horizonte verde .19. Proteger los derechos de las y los pequeños y medianos transportistas. Se implementará un conjunto de medidas para proteger a las y los pequeños y medianos transportistas frente a las prácticas abusivas de las grandes compañías de distribu- ción y de los grandes puertos . Con esta regulación se impedi- rá la emisión de pagarés a más de 30 días, se garantizará un precio mínimo por kilómetro basado en los precios medios, se reconocerán adecuadamente los periodos de carga y descar- ga, se permitirá una jubilación anticipada sin penalización en razón de la especial dureza de este empleo y se prohibirán las prácticas de competencia desleal basadas en la utilización de flotas de otros países para la prestación de servicios internos con el objetivo de reducir sus ingresos y su poder de negocia- ción en periodos de huelga o conflicto laboral .20. Hacer del tren el sistema prioritario en la vertebración del te- rritorio. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .21. Incrementar las frecuencias y líneas en los servicios de corta y media distancia (metro, cercanías/rodalies, regionales) y me- jorar su conexión con otros territorios (mallado regional frente  al radial) . (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .22. Vertebrar el territorio a través de la puesta en marcha o me- jora urgente de un conjunto de líneas ferroviarias prioritarias. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .23. Aprovechar las nuevas líneas para alcanzar un verdadero efecto de red mediante el impulso de servicios en los ejes transversales ferroviarios. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .24. Mejorar las conexiones  ferroviarias  internacionales con Francia  y Portugal. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .25. Frenar la renovación de las concesiones de autopistas a grandes corporaciones. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .26. Implementar una estrategia de reindustrialización verde y economía circular. El objetivo es crear empleo en industrias con un impacto positivo sobre el entorno y actividades de gestión de la contaminación, los recursos y la biodiversidad, con prioridad en las zonas con más problemas de empleo . Con esto conseguiremos el objetivo de «residuos cero» y ga- naremos soberanía productiva al sustituir elementos impor- tados por propios durante todo el ciclo de  producción .27. Una factura de la luz más barata y justa. La estructura que tiene hoy la factura de la luz es una trampa para que pagues más . El término fijo, que pagas aunque no consumas nada, no será superior al 25 % de la factura y, respecto a lo que se paga en función de la energía consumida, los primeros kWh (que son imprescindibles para llevar una vida digna) tendrán un precio muy bajo, que aumentará en los siguientes hasta penalizar el derroche . A esto se sumarán protecciones frente a la pobreza energética .28. Poner orden en el oligopolio energético. Hay que eliminar sus privilegios y devolver poder a las pymes  y a quienes  pagan  la  luz . Para ello se cambiarán las condiciones de la subasta, de ma- nera que la energía renovable (más barata) tenga  una retribu-  ción estable y sea la que marque el precio, y no las energías más caras como ahora . Se incentivará la compra a las instalaciones renovables ciudadanas . Se establecerá un cargo para  compen- sar la sobrerretribución (beneficios caídos  del  cielo)  de  algu-  nas centrales e impulsar la transición energética . Se descartarán proyectos  de  infraestructuras   energéticas   sobredimensionadas y se realizará una auditoría de costes del sector    eléctrico .29. Intensificar la lucha contra los incendios y mejorar las con- diciones laborales de bomberos y bomberas. Hay que dotar de financiación suficiente los mecanismos y operativos de ex- tinción de incendios, pero es muy importante garantizar una financiación adecuada de los métodos de prevención duran- te el invierno, ya que es cuando se evitan de manera efectiva los incendios . Una parte de la financiación para la lucha contra incendios y el mantenimiento de las masas forestales y bie- nes naturales se destinará a la financiación municipal de los pueblos que contribuyen directamente a esta tarea . Al mismo tiempo, las personas que arriesgan su vida para luchar contralos incendios a lo largo del año no pueden estar sometidas a condiciones de precariedad y bajos salarios, sino que deben sentir una mejora clara en su reconocimiento profesional, sala- rios, condiciones laborales, estabilidad y condiciones de seguridad en que enfrentan los incendios .30. Atajar la contaminación del aire, que está acortando nuestra vida. Extender el modelo de éxito de Madrid Central a otras ciudades con problemas de contaminación, en colaboración con las Administraciones competentes y apoyando un mode- lo de calidad y asequible del transporte público, la bicicleta y nuevas formas de movilidad .31. Frenar el avance de la desertificación. España está viviendo una pérdida irreparable en la calidad de sus suelos que nos hace todavía más vulnerables a otros fenómenos extremos, como sequías y crecidas, y que pone en riesgo la sostenibi- lidad de muchas comunidades . Es urgente implementar  un Plan de Restauración Hidrológico-Forestal, por ejemplo, con   la recuperación y replantación de una masa forestal adecua-  da a cada ecosistema .32. Acabar con el fracking en España. Conforme a lo estable- cido en el Acuerdo de París sobre el clima, firmado y ratifi- cado por España, y debido a las consecuencias irreversibles de esta práctica de extracción mediante fractura hidráulica (fracking), no se autorizarán más licencias para ejercer tal método en el territorio español y se trabajará para eliminar las licencias existentes .33. Incorporar a niñas, niños y adolescentes a esta transforma- ción. Promoveremos el compromiso que ya han mostrado las nuevas generaciones en la lucha contra el cambio climático con la intensificación de la formación sobre estas materias en los currículos y la mejora de los comedores escolares hacia una alimentación de calidad, de cercanía y prestada con res- peto de los derechos laborales .