A través de las Agencias de Evaluación financiaremos los estudios de coste efectividad que se demanden desde los Servicios Públicos de Salud.• Promoveremos el uso de las nuevas tecnologías en la asistencia sanita- ria, integrando los elementos de la denominada 4º Revolución Industrial que permitan nuevas posibilidades de mejora del servicio sanitario a los pacientes (precisión diagnóstica y terapéutica, diagnóstico y monitoriza- ción a distancia, deslocalización de los cuidados y seguimiento, apoyo al conocimiento, atención personalizada según las necesidades de cada paciente, etc.).• Garantizaremos niveles de inversión pública que contemplen variables como el envejecimiento, la cronicidad, la dispersión o la insularidad.• Garantizaremos la atención sanitaria en el medio rural incorporando recursos y nuevas tecnologías que eviten desplazamientos innecesarios.>>>SOCIEDAD DEL BIENESTAR• Impulsaremos iniciativas y acuerdos para la integración de la Farmacia Española en las Estrategias Nacionales de Salud, así como el aumento del valor sanitario de la Farmacia rural a través de la interoperabilidad con el resto del sistema de salud.• Preservaremos el modelo de asistencia sanitaria mediante mutualidad a los empleados públicos.94. Potenciaremos la Estrategias Nacionales que se han puesto en mar- cha con especial hincapié en la de enfermos crónicos y de Enfermedades Raras para el impulso de acciones de mejora.95. Pondremos especial atención en la asistencia integral de las personas mayores a través de las siguientes línea se acción:• Facilitar y promover la coordinación de los servicios médicos de los centros residenciales con el sistema sanitario dotándolos de los recur- sos y tecnología necesaria para poder atender adecuadamente a los pacientes en su residencia y mantener una comunicación fluida entre los profesionales.• Promocionaremos la asistencia a domicilio con equipos multidiscipli- nares y tecnologías que permitan la atención deslocalizada.• Dotaremos de más recursos para investigación Traslacional a través de proyectos con financiación competitiva.96. Promoveremos la coordinación entre la asistencia sanitaria y los servi- cios sociales para que la asistencia integral sea una realidad.>>>SOCIEDAD DEL BIENESTAR97. Desarrollaremos la medicina personalizada y de precisión a través de la genómica, impulsando un Plan Nacional de secuenciación del genoma humano coordinado con la Unión Europea en la población española, exten- diendo su uso diagnóstico y clínico, el empleo de inteligencia artificial, los sistemas no invasivos, la trazabilidad, la protección de los datos sensibles, y la usabilidad de la historia clínica electrónica y el BigData, creando la es- tructura adecuada para mejorar la calidad, la eficacia y la seguridad en la atención sanitaria y en la investigación clínica.98. Diseñaremos planes de asistencia integral para enfermedades de ma- yor prevalencia (cáncer, cardiopatías, neurodegenerativas, salud mental), de forma que los pacientes y sus familias tengan acceso a los recursos sanitarios y sociales que precisen.99. Impulsaremos programas de protección bucodental entre los colecti- vos de mayor vulnerabilidad, especialmente entre niños, mayores con es- casos recursos y personas con discapacidad.100. Promoveremos la adecuación de las plantillas del Sistema Nacional de Salud a las necesidades actuales y a la previsión de bajas por jubilación. Se promoverán sistemas de evaluación objetivos y transparentes que re- conozcan la excelencia en el desempeño profesional.101. Impulsaremos de modo integral el desarrollo profesional de la enfer- mería con el objetivo de incrementar su protagonismo activo tanto en la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad, como en la con- solidación y el desarrollo de la calidad, cohesión, equidad y seguridad de la asistencia, así como de la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud.102. Involucraremos a la enfermería en los planes de acción nacionales para abordar la atención a la cronicidad.103. Reconocemos el actual modelo de farmacia que ha demostrado ser una garantía en la prestación del servicio, un refuerzo esencial al resto    del sistema sanitario por su proximidad al ciudadano. Avanzaremos en el modelo de Farmacia Comunitaria impulsando los Servicios Farmacéuticos Asistenciales para responder al reto del envejecimiento, cronicidad y de- pendencia, favoreciendo la coordinación.104. Promoveremos la flexibilización en el número de plazas para la forma- ción de profesionales sanitarios, así como de la oferta anual de formación especializada sin más limitaciones que las inherentes a la capacidad de los centros para ofertar una formación de calidad.105. Avanzaremos en la reducción de las desigualdades en el acceso a los productos de consumo para los enfermos celiacos, armonizando la nor- mativa y evitando la inequidad económica en el acceso a los productos de primera necesidad.106. Apoyaremos al medicamento genérico para preservar la accesibilidad y sostenibilidad que aporta al sistema sanitario y su impacto en el tejido industrial.107. Seguiremos potenciando la actividad y la capacidad de la Organiza- ción Nacional de Trasplantes.108. La única lengua cuyo conocimiento será un requisito indispensable para el acceso a un empleo público como el sanitario será el castellano. Las lenguas cooficiales pondrán considerarse un mérito, nunca un requi- sito excluyente.SOCIEDAD DEL BIENESTARConsumo109. Promoveremos que de los contratos más habituales como los de luz, agua, telecomunicaciones, banca, gas y seguros, así como las hipotecas de primera residencia, existan modelos estandarizados, con cláusulas senci- llas de entender y opciones claras para el solicitante de los servicios. Para ello trabajaremos con las asociaciones de consumidores, empresas, regis- tradores y notarios.110. Favoreceremos la protección de los ‘consumidores vulnerables’ (mayo- res, personas con discapacidad, ciudadanos en riesgo de exclusión social, menores de edad… personas merecedoras de un especial amparo) para con- trarrestar posibles situaciones de inferioridad en las que puedan encontrarse.