87. Desarrollaremos una Estrategia de Internacionalización de La Cultura y La Lengua Españolas para dar a conocer a todo el mundo el valor de nuestro Legado cultural. Crearemos un Plan de Internacionalización de la cultura española buscando acuerdos con entidades extranjeras públicas y privadas que permita la expansión de nuestras instituciones culturales. Estableceremos un nuevo marco normativo de fomento de las industrias culturales que incluya una fiscalidad internacionalmente competitiva. Apoyaremos la difusión internacional del idioma español y reforzaremos los recursos y el apoyo institucional a la Real Academia Española. Impulsaremos un nuevo Plan para el Instituto Cervantes con una estrategia de expansión internacional en paises con demanda creciente de nuestro idioma. como Estados Unidos o China.88. Impulsaremos un Plan de Apoyo a La Difusión de la Historia Española para incrementar el conocimiento del papel de España a través de Los siglos. Queremos revertir la interpretación en ocasiones gravosa y negativa del papel que España ha protagonizado en la historia. fomentado en otras épocas por la llamada "leyenda negra". que ha devaluado injustificadamente la imagen de nuestro país.3. Un deporte que inculque valores y una vida sana89. Aprobaremos una nueva Ley del Deporte que modernice nuestra legislación y dé respuesta a los retos actuales. Esta nueva Ley establecerá las condiciones para la igualdad en su ejercicio e impulsará la adaptación del deporte español a los retos del siglo XXI. Transformaremos el actual modelo de soporte económico de los deportistas. basado en 'ayudas', a otro basado en 'contratos'. siguiendo elcamino de la investigación con la aprobación de la vigente Ley de Ciencia. Impulsaremos el reconocimiento mutuo entre las CCAA para establecer una única licencia deportiva válida en toda España.90. Combatiremos La intolerancia en el deporte y garantizaremos La convivencia y el respeto a Los símbolos constitucionales, como el himno o La Jefatura del Estado, en Las competiciones deportivas. Endureceremos las sanciones por comportamientos que ultrajen los símbolos constitucionales, enaltezcan el terrorismo o promuevan conductas de odio (racismo, sexismo, LGTBlfobia, etcJ91. Apoyaremos a todas Las deportistas españolas y promocionaremos el deporte femenino. Queremos avanzar hacia una igualdad real entre mujeres y hombres en el ámbito del deporte, impulsando entre otras las siguientes medidas:• Evitaremos que Las deportistas profesionales puedan ser penalizadas en caso de embarazo. Perseguiremos las "cláusulas antiembarazo" en los contratos de las deportistas y sancionaremos a quienes  las promuevan.• Facilitaremos el retorno de Las deportistas después de La maternidad. Mantendrán su condición de deportistas de alto nivel durante un plazo de 4 años después del nacimiento de un hijo, para conservar su derecho a percibir ayudas aunque no hayan competido durante ese tiempo.• Acabaremos con La discriminación en Los premios de Las competiciones en Las que se aporte dinero público. Las competencias deportivas. oficiales o no. que sean financiadas total o parcialmente con fondos públicos deberán garantizar los mismos premios y las mismas dietas a todos los deportistas por igual, sean hombres o mujeres, de la misma categoría.-Convertir España en el mejor país del  mundo paralas familias1. Haremos de España el mejor país del mundo para formar una  familia92. Propondremos una Ley de Apoyo a Las Familias que promueva La natalidad y garantice La igualdad de derechos de todas Las opciones de familia. Esta Ley contemplará. entre otras medidas:• Que todas Las familias con 2 o más hijos tengan La consideración de familia numerosa. y que las de 3 o más hijos lo sean de categoría especial.• Que Las familias monoparentales con hijos a cargo tengan Los mismos beneficios que Las numerosas, y que las que tengan 2 o más hijos tengan los mismos beneficios reconocidos a las de categoría especial.• Que en casos de separación o divorcio en Los que se acuerde La custodia compartida, ambos padres conserven los beneficios de familia numerosa.93. Aprobaremos una Ley de Parejas de Hecho que promueva su equiparación a Los matrimonios. Extenderemos los derechos reconocidos a los matrimonios a las parejas de hecho: podrán hacer la declaración conjunta de la renta. acceder en iguales condiciones a la pensión de viudedad, ser reconocidas como familias numerosas. etc.. en las mismas condiciones que los matrimonios.94. Defenderemos una Ley de Custodia Compartida que dé preferencia a esta opción en caso de separación o divorcio. Recogeremos la doctrina del Tribunal Supremo que define esta modalidad como la más respetuosa con el interés superior del menor, de acuerdo con la Convención sobre los Derechos del Niño.95. Implantaremos un 'cheque-guardería' para avanzar hacia la universalización de la Educación Infantil de o a 3 años. Con este cheque, las familias podrán cubrir el coste de la plaza en el centro homologado de su elección. Financiaremos la creación progresiva de nuevas plazas en centros sostenidos con fondos públicos de manera equilibrada con un nuevo Plan Concilia3.96. Reforzaremos el aprendizaje de inglés de  todos los alumnos con un programa intensivo nacional y de carácter gratuito durante los meses de julio y agosto, facilitando además la conciliación de todas las familias. Promoveremos el bilingüismo en todos los centros sostenidos con fondos públicos. Aspiramos a que nuestros alumnos alcancen un nivel C1de inglés al acabar Bachillerato.97. Conciliar dejará de ser una misión imposible para muchas familias. Haremos efectivo el derecho a la conciliación de la vida personal. familiar y laboral en las empresas. entre otras. con las siguientes medidas:• Ampliaremos y equipararemos los permisos de maternidad y paternidad hasta Las 16 semanas para cada progenitor. Cuando ambos progenitores disfruten de forma corresponsable de todas sus semanas iniciales, cada uno de ellos dispondrá de un bonus de corresponsabilidad de 2 semanas más, hasta un total de 36 semanas entre ambos.• Facilitaremos a nuestros autónomos y empresas que sus trabajadores concilien. Bonificaremos el 100% de las cotizaciones empresariales durante una incapacidad temporal por causas relacionadas con el embarazo o parto y durante el disfrute de los permisos por maternidad y paternidad.• Apoyaremos a Las mujeres que se reincorporen al trabajo tras La maternidad. Bonificaremos con 100 euros/mes (1.200 euros/año) durante 2 años las cotizaciones sociales de las trabajadoras que se reincorporen a su trabajo o sean contratadas en otro después de su permiso de maternidad.• Flexibilizaremos Las reducciones de la jornada de trabajo por cuidado de hijos o familiares para facilitar La conciliación. Permitiremos acumular estas reducciones en jornadas completas y bonificaremos al 100% las cuotas de los trabajadores contratados para cubrir la jornada reducida.• Estableceremos una bolsa de horas para asuntos propios para todos los trabajadores. Los trabajadores que lo deseen podrán convertir sus días de vacaciones en su equivalente en horas para atender asuntos propios.• Fomentaremos el teletrabajo para favorecer La conciliación. Estableceremos el derecho de todos los trabajadores con responsabilidades familiares al trabajo a distancia siempre que la naturaleza de la actividad y el trabajo lo permita.98. Crearemos una Oficina Nacional de Adopciones para mejorar y agilizar Los procesos de adopción, tanto nacionales como internacionales. Esta Oficina centralizará la coordinación con las CCAA y gestionará una red de información de menores que puedan ser adoptados por familias en todo el territorio nacional.99. Aprobaremos una Ley de Gestación Subrogada altruista y garantista para que Las mujeres que no pueden concebir y las familias LGTBI puedan cumplir su sueño de formar una familia. Nuestro modelo, similar al de Canadá y Reino Unido , garantizará los derechos de todas las personas intervinientes en el proceso, en especial los de las mujeres gestantes y los de los menores nacidos mediante esta técnica de reproducción asistida.2. Acabar con La discriminación y La violencia para construir una sociedad más justa100. Aprobaremos una Ley Orgánica de Igualdad de Trato y no Discriminación para transponer adecuadamente la normativa de La Unión Europea y ofrecer protección a todas Las víctimas de discriminación. Reconoceremos el derecho a la igualdad de trato y a la no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o social. Combatiremos la intoler ancia y los discursos de odio, incluidos los que se propagan por las redes sociales, siguiendo las recomendaciones de organismos internacionales.101		Avanzaremos hacia La igualdad efectiva de mujeres y hombres en el ámbito Laboral para Luchar contra La brecha salarial. En ese sentido, incidiremos en los siguientes objetivos:• Impedir La discriminación por razón de sexo en el acceso al empleo y La promoción profesional, teniendo en cuenta la situación de las mujeres pertenecientes a grupos vulnerables y promoviendo, entre otras medidas, el uso del 'currículum neutro' en los procesos selectivos de las empresas.• Fomentar La transparencia salarial en Las empresas, incentivando la publicación de estadísticas salariales desglosadas por sexo en sus memorias de cuentas anuales y, en el caso de las cotizadas, también en su página web.• Promover una mayor presencia de mujeres en puestos visibles de responsabilidad, garantizando la presencia equilibrada de mujeres y hombres en las Administraciones Públicas y fomentando la presencia de mujeres en los consejos de administración de las empresas.